KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.07/MENKES/1438/2023 

TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN  

TATA LAKKSANAA KANNKERK PARUE  R
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 

 
MENTERI KESEPHATAAN RERPUBLIUK IND ONESIA, 

 

20  2 Menimbang : a. bahwa penyelenggar2aan  praktik kedokteran harus 
dilakukan sesuai dengan standar pelayanan 
kedokteraKnO yManITg Ed isusun dalam bentuk Pedoman 
Nasional PPeElaNyaAnNanG KGedUoLktAerNanG dAanN Standar Prosedur 

 
OperasionKaAl; N KER NASIONAL

b. bahwa untuk memberikan acuan bagi fasilitas
pelayanan kesehatan dalam menyusun standar
prosedur operasional, perlu mengesahkan Pedoman
Nasional Pelayanan Kedokteran yang disusun oleh
organisasi profesi;

c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu
menetapkan Keputusan Menteri Kesehatan tentang
Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tata Laksana
Kanker Paru;

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang 
Praktik Kedokteran (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2004 Nomor 116, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4431); 

jdih.kemkes.go.id



- 2 -

2. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang
Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2009 Nomor 144, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5063);

3. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2014 tentang
Tenaga Kesehatan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2014 Nomor 298, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5607);

4. Peraturan Pemerintah Nomor 47 Tahun 2016 tentang
Fasilitas Pelayanan Kesehatan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 229,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5942); 

5. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 
1438/MENKES/PER/IX/2010 tentang Standar 
Pelayanan Kedokteran (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2010 Nomor 464); 

6. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 
2052/MENKES/PER/IX/2011 tentang Izin Praktik dan 
Pelaksanaan Praktik Kedokteran (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 671); 

7. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 24 Tahun 2022
tentang Rekam Medis (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2022 Nomor 829);

Memperhatikan : Surat Pengurus Pusat Perhimpunan Dokter Paru Indonesia, 
Nomor 316/PP-PDPI/XI/2022, tanggal 30 November 2022, 
Hal Penyampaian PNPK Tata Laksana Kanker Paru. 

MEMUTUSKAN: 
Menetapkan : KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN TENTANG PEDOMAN 

NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN TATA LAKSANA 
KANKER PARU. 

KESATU : Mengesahkan dan memberlakukan Pedoman Nasional 
Pelayanan Kedokteran Tata Laksana Kanker Paru. 

jdih.kemkes.go.id



- 3 -

KEDUA : Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tata Laksana 
Kanker Paru yang selanjutnya disebut PNPK Kanker Paru 
merupakan pedoman bagi dokter sebagai pembuat 
keputusan klinis di fasilitas pelayanan kesehatan, institusi 
pendidikan, dan kelompok profesi terkait. 

KETIGA : PNPK Kanker Paru sebagaimana dimaksud dalam Diktum 
KEDUA tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Keputusan Menteri ini. 

KEEMPAT :  PNPK Kanker Paru sebagaimana dimaksud dalam Diktum 
KETIGA harus dijadikan acuan dalam penyusunan standar 
prosedur operasional di setiap fasilitas pelayanan 
kesehatan. 

KELIMA  : Kepatuhan terhadap PNPK Kanker Paru sebagaimana 
dimaksud dalam Diktum KETIGA bertujuan memberikan 
pelayanan kesehatan dengan upaya terbaik. 

KEENAM : Penyesuaian terhadap pelaksanaan PNPK Kanker Paru 
dapat dilakukan oleh dokter hanya berdasarkan keadaan 
tertentu yang memaksa untuk kepentingan penderita dan 
dicatat dalam rekam medis. 

KETUJUH : Menteri Kesehatan, gubernur, dan bupati/wali kota 
melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap 
pelaksanaan PNPK Kanker Paru dengan melibatkan 
organisasi profesi.  

KEDELAPAN : Keputusan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
ditetapkan. 

Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal 23 Juni 2023 

MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA, 

       ttd. 

BUDI G. SADIKIN 

jdih.kemkes.go.id



- 4 - 
 

LAMPIRAN 
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.07/MENKES/1438/2023 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN 
KEDOKTERAN TATA LAKSANA KANKER 
PARU 

 
 

PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN  
TATA LAKSANA KANKER PARU  

 
BAB I 

PENDAHULUAN 
 
A. Latar Belakang 

Berdasarkan data dari Global Cancer Observatory (GLOBOCAN) 2020 
yang diperoleh dari International Agency for Research on Cancer, 
didapatkan data bahwa kanker payudara menempati urutan pertama di 
dunia, dengan estimasi 2,3 juta kasus baru (11,7%), diikuti kanker paru 
(11,4%), kolorektal (10,0 %), prostat (7,3%), dan kanker lambung (5,6%). 
Kanker paru tetap menjadi penyebab utama kematian akibat kanker, 
dengan perkiraan 1,8 juta kasus kematian (18%), diikuti kanker kolorektal 
(9,4%), liver (8.3%), lambung (7,7%), dan kanker payudara (6,9%). Di 
Indonesia, berdasarkan data Globocan 2020, jumlah kasus baru kanker 
paru menempati urutan ke-3 (8,8%), setelah kanker payudara (16,6%), 
dan kanker serviks (9,2%). Kanker paru merupakan jenis kanker yang 
paling banyak yang terjadi pada laki-laki (14,1%). 

Berdasarkan data hasil pemeriksaan di laboratorium Patologi 
Anatomi Rumah Sakit Umum Pusat Persahabatan Jakarta, lebih dari 80 
persen kasus dari semua jenis kanker yang terdiagnosis adalah kasus 
kanker paru. Data registrasi kanker Rumah Sakit Kanker Dharmais 
Jakarta tahun 2003-2007 menunjukkan bahwa kanker trakea, bronkus 
dan paru merupakan keganasan terbanyak kedua pada laki-laki (13,4%) 
setelah kanker nasofaring (13,63%) dan merupakan penyebab kematian 
akibat kanker terbanyak pada laki-laki (28,94%). 

jdih.kemkes.go.id



- 5 - 
 

Berdasarkan data dari Departemen Pulmonologi dan Kedokteran 
Respirasi Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia - Rumah Sakit 
Umum Pusat Persahabatan Jakarta, angka kasus baru kanker paru 
meningkat lebih dari 5 kali lipat dalam waktu 10 tahun terakhir dan 
sebagian besar penderita datang pada stage lanjut (IIIB/IV). Penderita 
kasus baru kanker paru yang berobat di RSUP Persahabatan mencapai 
lebih dari 1.000 kasus per tahun. 

Kanker paru memerlukan penanganan dan tindakan yang cepat dan 
terarah. Penegakan diagnosis penyakit ini membutuhkan keterampilan 
dan sarana yang tidak sederhana, serta memerlukan pendekatan yang 
erat dan kerja sama multidisiplin. Penemuan kanker paru pada stage dini 
akan sangat membantu penderita, dan penegakan diagnosis dalam waktu 
yang lebih cepat memungkinkan penderita memperoleh kualitas hidup 
yang lebih baik meskipun tidak dapat menyembuhkan penyakitnya. 
Deteksi kanker lebih awal memungkinkan pemberian tata laksana yang 
tepat dilakukan sedini mungkin. 

 
B. Permasalahan 

Tata laksana kanker paru tidak lepas mengikuti tatalaksana 
multistep kanker, yaitu upaya preventif kontrol kanker (cancer control), 
pengendalian faktor risiko, upaya skrining, deteksi dini, penegakan 
diagnosis definitif, tata laksana awal, evaluasi pengobatan, tatalaksana 
lini selanjutnya, dan mempersiapkan akhir hidup secara bermartabat. 
Keseluruhan upaya holistik dan komprehensif harus dapat 
diimplementasikan pada setiap langkah tata laksana kanker. 

Perkembangan diagnosis dan tatalaksana kanker paru berjalan pesat 
dengan ditemukannya biomarker terbaru yang berguna untuk 
meningkatkan angka kesintasan kanker paru, sehingga diperlukan revisi 
Pedoman Nasional Penatalaksanaan Kanker Paru, agar tatalaksana 
tersebut sesuai dengan standar dan merata. Perbedaan fasilitas sumber 
daya manusia dan sumber daya alat/sistem di berbagai fasilitas atau 
institusi pelayanan kesehatan, baik untuk skrining, diagnostik maupun 
terapi, hendaknya tidak menjadi hambatan dalam upaya skrining, deteksi 
dini, penegakan diagnosis definitif dan tatalaksana kanker paru melalui 
sistem rujukan berjenjang. Oleh karena itu, diperlukan panduan yang 
profesional agar masing-masing fasilitas tersebut dapat berperan optimal 
dalam penanganan kanker paru di Indonesia. 

jdih.kemkes.go.id



- 6 - 
 

C. Tujuan 
1. Tujuan Umum 

Mencapai pelayanan dan tata laksana kanker paru yang paripurna, 
komprehensif, dan holistik, mencakup upaya pencegahan, skrining, 
deteksi dini dan penanggulangan kanker paru serta tercapainya 
peningkatan seluruh aspek pengelolaan kanker paru, sehingga angka 
harapan hidup keseluruhan, angka kesintasan bebas penyakit dan 
kualitas hidup penderita kanker paru di Indonesia dapat meningkat. 

2. Tujuan Khusus 
a. Mendukung usaha-usaha pencegahan kanker paru. 
b. Mendukung usaha-usaha pengurangan insidens, morbiditas, 

dan mortalitas kanker paru pada masyarakat umum dan pada 
kelompok risiko tinggi. 

c. Mendukung usaha skrining dan deteksi dini pada masyarakat 
umum dan pada kelompok risiko tinggi. 

d. Membuat pedoman berdasarkan evidence-based medicine untuk 
membantu tenaga medis dalam pengelolaan, pencegahan, 
skrining, deteksi dini, diagnosis dan tatalaksana kanker paru. 

e. Memberi rekomendasi bagi fasilitas pelayanan kesehatan primer 
sampai dengan tersier serta penentu kebijakan untuk 
penyusunan protokol setempat atau Panduan Praktik Klinis 
(PPK) dengan melakukan adaptasi terhadap Pedoman Nasional 
Pelayanan Kedokteran (PNPK) ini. 

f. Meningkatkan usaha rujukan, rujuk balik, pencatatan dan 
pelaporan yang konsisten. 

3. Sasaran 
a. Seluruh jajaran tenaga kesehatan yang terlibat dalam 

pengelolaan kanker paru, sesuai dengan relevansi tugas, 
wewenang, serta kondisi sarana dan prasarana yang tersedia di 
pelayanan kesehatan masing-masing. 

b. Pembuat kebijakan di seluruh tingkat layanan kesehatan, 
institusi pendidikan serta kelompok profesi terkait. 

 
 
 
 

jdih.kemkes.go.id



- 7 - 
 

BAB II 
METODOLOGI 

 
A. Penelusuran kepustakaan 

Penelusuran pustaka dilakukan secara elektronik dan manual. 
Penelusuran bukti sekunder berupa uji klinis, metaanalisis, uji kontrol 
teracak samar (randomized controlled trial), telaah sistematik, ataupun 
pedoman berbasis bukti sistematik dilakukan pada situs Cochrane 
Systematic Database Review, termasuk semua istilah-istilah yang ada 
dalam Medical Subject Heading (MeSH). Penelusuran bukti primer 
dilakukan dengan mesin pencari Pubmed, Medline, dan Tripdatabase 
dengan kata kunci yang sesuai. Penelusuran secara manual dilakukan 
pada daftar pustaka artikel-artikel telaah serta buku-buku teks yang 
ditulis dalam 5 tahun terakhir. 

 
B. Penilaian – telaah kritis kepustakaan 

Seluruh bukti yang diperoleh ditelaah kritis oleh dokter 
spesialis/subspesialis yang kompeten sesuai dengan kepakaran dan 
keilmuan masing-masing. 

 
C. Peringkat bukti (level of evidence) 

Dalam menetapkan rekomendasi untuk tata laksana, sedapat 
mungkin dipakai tingkatan bukti ilmiah tertinggi. Level of evidence 
ditentukan berdasarkan klasifikasi yang dikeluarkan oleh Oxford Centre 
for Evidence Based Medicine Levels of Evidence yang dimodifikasi untuk 
keperluan praktis, sehingga didapat peringkat bukti sebagai berikut: 
IA : Metaanalisis, uji klinis 
IB : Uji klinis yang besar dengan validitas yang baik 
IC : All or none 
II : Uji klinis tidak terandomisasi 
III : Studi observasional (kohort, kasus kontrol) 
IV : Konsensus dan pendapat ahli 
 

D. Derajat Rekomendasi 
Berdasarkan peringkat bukti tersebut, dapat dibuat rekomendasi 

sebagai berikut: 
1. Rekomendasi A bila berdasar pada bukti level IA, IB atau IC 

jdih.kemkes.go.id



- 8 - 
 

2. Rekomendasi B bila berdasar atas bukti level II 
3. Rekomendasi C bila berdasar atas bukti level III 
4. Rekomendasi D bila berdasar atas bukti level IV 

jdih.kemkes.go.id



- 9 - 
 

BAB III 
HASIL DAN DISKUSI 

 
A. Definisi dan Epidemiologi 

1. Definisi 
Kanker paru mencakup semua penyakit keganasan di paru yang 
berasal dari paru (primer). Dalam pengertian klinis, yang dimaksud 
dengan kanker paru primer adalah tumor ganas yang berasal dari 
epitel bronkus (karsinoma bronkus/bronchogenic carcinoma). 

2. Epidemiologi 
Berdasarkan data statistik dari Global Cancer Observatory 
(GLOBOCAN) tahun 2020 angka kejadian kanker paru secara global 
berada pada peringkat kedua setelah kanker payudara (11,7%) yaitu 
11,4%, sedangkan angka kasus baru kanker paru di Indonesia 
menduduki peringkat ketiga setelah kanker payudara dan kanker 
serviks yakni 8,8% dengan angka kematian pada posisi pertama 
sebesar 13,2% dari total 30.843 kasus. Selain itu, kanker paru juga 
menyumbang 1/3 dari seluruh kematian akibat kanker pada laki-
laki. Kanker paru merupakan kanker tersering pada laki-laki, dan ke-
5 tersering dari seluruh kanker pada perempuan. 
Hasil penelitian berbasis rumah sakit dari 100 rumah sakit di 
Jakarta menunjukkan bahwa kanker paru merupakan kanker 
terbanyak pada laki-laki dan menduduki peringkat keempat 
terbanyak pada perempuan. Kanker paru menjadi penyebab 
kematian utama baik pada laki-laki maupun perempuan. 
Berdasarkan data hasil pemeriksaan di laboratorium Patologi 
Anatomi Rumah Sakit Umum Pusat Persahabatan Jakarta, lebih dari 
50% kasus dari semua jenis kanker yang terdiagnosis adalah kasus 
kanker paru. Data registrasi kanker Rumah Sakit Kanker Dharmais 
Jakarta pada tahun 2003-2007 menunjukkan bahwa kanker trakea, 
bronkus dan paru merupakan keganasan terbanyak kedua pada pria 
(13,4%) setelah kanker nasofaring (13,63%), dan merupakan 
penyebab kematian akibat kanker terbanyak pada pria (28,94%). 
Meskipun angka kejadian kanker paru termasuk rendah di usia 
kurang dari 40 tahun, angka ini terus meningkat hingga kelompok 
usia 70 tahun. Faktor risiko utama kanker paru adalah merokok. 
Secara umum, rokok menyebabkan 80% kasus kanker paru pada 

jdih.kemkes.go.id



- 10 - 
 

laki-laki dan 50% kasus pada perempuan. Faktor lainnya adalah 
kerentanan genetik (genetic susceptibility), polusi udara, pajanan 
radon, serta pajanan industri (asbestos, silika dan lain-lain). 
 

B. Tahapan Untuk Kontrol Kanker 

Gambar 1. Langkah-langkah Pada Kontrol Kanker Paru 
 
 
 

 
 
 
 
C. Penapisan (Skrining) Kanker Paru 

Penapisan kanker paru adalah kegiatan penemuan kasus pada 
kelompok risiko tinggi sebelum muncul gejala. Penapisan (skrining) 
kanker paru dilakukan secara sukarela, terbagi atas 2 kelompok, yaitu (1) 
berusia di atas 45 tahun dengan riwayat merokok atau berhenti merokok 
kurang dari 10 tahun, atau bekerja dengan pajanan dengan silika/bahan 
karsinogen, atau perokok pasif atau memiliki riwayat tuberkulosis paru, 
penyakit paru fibrosis atau lesi fibrotik; dan (2) usia di atas 40 tahun, 
memiliki risiko tinggi dan disertai dengan riwayat keganasan pada 
keluarga [rekomendasi A]. 

 
Gambar 2. Tahapan Skrining dan Diagnosis Dini pada Kanker Paru 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

jdih.kemkes.go.id



- 11 - 
 

Gambar 3. Upaya penapisan dan deteksi dini 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Dikutip dari: J Respir Indo 2023 (in press) 
 

Selain melalui radiografi toraks, penapisan juga dilakukan dengan 
Low Dose Computed Tomography (LDCT) toraks yang dilakukan setiap 2 
tahun secara sukarela.  

LDCT lebih dianjurkan untuk tujuan skrining dibandingkan 
radiografi toraks. Pada populasi berisiko, maka skrining dapat dilakukan 
menggunakan LDCT tanpa kontras media dan dapat dilakukan setiap 2 
tahun secara sukarela.   

Pemeriksaan LDCT untuk penapisan harus memenuhi kriteria 
berikut: minimal 16 Multislice Computerized Tomography (MSCT), waktu 
rotasi gantry ≤0.75 detik, radiasi yang diterima sebesar 3-5 mSv (BMI 
≤30), slice width ≤2.5 mm (lebih baik apabila ≤1 mm), serta detektor 
collimation <1.5 mm.  

Pada pelaporan hasil skrining, apabila dijumpai nodul paru dan lesi 
fokal paru harus dilaporkan dengan lokasi anatominya (segmen dan lobus 
paru). Deskripsi nodul harus mencakup ukuran, atenuasi (jaringan lunak, 
tipe kalsifikasi, atau lemak), opasitas (solid, ground-glass [atau non-solid], 
atau sebagian–solid, terdiri atas komponen solid dan ground-glass), dan 
batas (tegas, berlobulasi atau berspikula). Hasil tersebut harus 
dilampirkan sebagai pembanding untuk pemeriksaan selanjutnya. 

jdih.kemkes.go.id



- 12 - 
 

Temuan abnormal lain selain nodul harus dilakukan untuk pemeriksaan 
lebih lanjut. 

 
D. Deteksi dini kanker paru 

Deteksi dini adalah tindakan penemuan kasus pada kelompok 
dengan gejala dengan prosedur diagnostik yang sesuai dengan gejala yang 
ada. Gejala yang berkaitan dengan kanker paru di antaranya: batuk, 
batuk darah, nyeri dada, sesak napas, leher bengkak, benjolan pada leher, 
suara serak, berat badan turun dan gejala lainnya.  

Faktor risiko kanker paru lainnya adalah pajanan radiasi, paparan 
okupasi terhadap bahan karsinogenik (sesuai dengan the International 
Agency for Research on Cancer (IARC)), riwayat kanker pada penderita 
atau keluarga penderita, dan riwayat penyakit paru seperti penyakit paru 
obstruksi kronik (PPOK), tuberkulosis atau penyakit fibrosis paru 
idiopatik.  

Pada kelompok risiko tinggi dibagi 2, yaitu kelompok A dengan usia 
>45 tahun, riwayat merokok aktif atau pasangannya, atau berhenti 
merokok kurang dari 10 tahun, riwayat pajanan karsinogen (pekerjaan, 
dll), dan kelompok B dengan usia >40 tahun apabila didapatkan riwayat 
keluarga kanker paru. Usia rerata kanker paru di Indonesia lebih muda 
(rerata 58 tahun) dibandingkan dengan data internasional (rerata 65 
tahun), serta usia pemula perokok menjadi lebih muda, sehingga 
penapisan dan deteksi dini kanker paru dimulai pada usia yang lebih 
muda.  

Pada setiap kesempatan penapisan maupun deteksi dini kanker 
paru, harus selalu disertai dengan upaya berhenti merokok (smoking 
cessation). Prosedur deteksi dini pada kelompok bergejala adalah dengan 
menggunakan CT scan toraks dengan kontras dengan potongan mulai dari 
supraklavikula hingga suprarenal. Bila tidak ditemukan kelainan, 
dilakukan deteksi dini ulang setiap 2 tahun. Deteksi dini kanker paru 
harus bersamaan dengan pencarian kasus tuberkulosis, khususnya pada 
risiko tinggi tersangka TB paru dengan sputum MTb negatif.  
 

 
 
 
 

jdih.kemkes.go.id



- 13 - 
 

Gambar 4. Panduan Diagnosis Dini untuk Individu Berisiko Tinggi dengan 
Gejala Pernapasan 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
Gambar 5. Panduan Diagnosis Dini untuk Dewasa dengan Gejala 

Pernapasan dengan terkait tuberkulosis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E. Manifestasi klinis 

Kanker paru tidak memiliki gejala klinis yang khas. Akan tetapi, 
batuk, batuk darah, sesak napas, atau nyeri dada (gejala respirasi) yang 
muncul sejak lama atau tidak kunjung sembuh dengan pengobatan 
standar selama 2 minggu pada kelompok risiko tinggi harus 
ditindaklanjuti untuk dilakukan prosedur diagnosis kanker paru. 

jdih.kemkes.go.id



- 14 - 
 

Beberapa gejala yang patut diperhatikan karena berkaitan dengan 
pertumbuhan tumor adalah batuk, hemoptisis, nyeri dada dan sesak 
napas/stridor. Batuk merupakan gejala tersering (60-70%) pada penderita 
kanker paru. Selain itu ada juga gejala yang berkaitan dengan 
pertumbuhan regional, seperti efusi pleura, efusi perikardium, sindrom 
vena kava superior, disfagia, sindrom Pancoast dan paralisis diafragma. 
Sindrom Pancoast merupakan kumpulan gejala akibat kanker paru yang 
tumbuh di sulkus superior, menyebabkan invasi pleksus brakhialis 
sehingga menimbulkan nyeri pada lengan dan sindrom Horner (ptosis, 
miosis dan anhidrosis hemifasial). 

Ada keluhan suara serak menandakan telah terjadinya kelumpuhan 
saraf atau gangguan pada pita suara. Gejala klinis sistemik juga kadang 
menyertai, yaitu penurunan berat badan dalam waktu singkat, nafsu 
makan menurun, dan demam hilang timbul. Gejala yang berkaitan 
dengan gangguan neurologis (sakit kepala, lemah/paresis/paralisis) sering 
terjadi jika terdapat penyebaran ke otak atau tulang belakang. Nyeri 
tulang sering menjadi gejala awal pada kanker yang telah menyebar ke 
tulang. Gejala lainnya yang dapat muncul yaitu gejala paraneoplastik, 
seperti nyeri muskuloskeletal, gejala hematologi, vaskular, atau 
neurologis. 

Pada pemeriksaan fisik, tanda yang dapat ditemukan pada kanker 
paru sangat bervariasi karena bergantung pada letak, ukuran, dan 
penyebaran tumor. Pembesaran kelenjar getah bening (KGB) 
supraklavikula, leher dan aksila menandakan telah terjadi penyebaran ke 
KGB atau tumor di dinding dada. Gejala di kepala atau lokasi lain juga 
menjadi pertanda sudah terjadinya penyebaran ekstraparu. Sesak napas 
dengan temuan suara napas yang abnormal pada pemeriksaan fisis dapat 
ditemukan jika terdapat massa yang besar, efusi pleura atau atelektasis. 
Venektasi (pelebaran vena) di dinding dada dengan pembengkakan 
(edema) wajah, leher dan lengan berkaitan dengan bendungan pada vena 
kava superior (Sindrom Vena Kava Superior (SVKS)). Sindrom Horner juga 
sering terjadi pada tumor yang terletak di apeks paru (tumor Pancoast). 
Trombus pada vena ekstremitas, yang ditandai dengan edema disertai 
nyeri pada anggota gerak dan gangguan sistem hemostasis (peningkatan 
kadar D-dimer), menjadi tanda telah terjadinya trombosis vena dalam 
(deep vein thrombosis (DVT)). Tanda-tanda patah tulang patologis dapat 
ditemukan pada penderita dengan kanker yang telah bermetastasis ke 

jdih.kemkes.go.id



- 15 - 
 

tulang. Sama halnya, abnormalitas neurologis akan didapat bila kanker 
sudah menyebar ke otak atau tulang belakang. 

 
F. Diagnosis 

1. Penegakan Diagnosis 
Diagnosis kanker paru ditegakkan berdasarkan anamnesis, 
pemeriksaan fisis, pemeriksaan penunjang dan pemeriksaan patologi 
anatomi. 
a. Anamnesis 

Kumpulan gejala yang dapat mengarah ke kanker paru 
mencakup batuk, batuk darah, sesak nafas, nyeri dada, suara 
serak, leher bengkak, benjolan pada leher, hingga sulit atau 
nyeri menelan yang tidak membaik dengan pengobatan. 
Penurunan berat badan dalam waktu singkat, nafsu makan 
menurun, demam hilang timbul, sakit kepala, nyeri di tulang, 
parese/paralisis, dan pembengkakan atau benjolan di leher, 
aksila atau dinding dada juga dapat ditemukan. Riwayat 
merokok, pekerjaan, pajanan karsinogen seperti silika, debu 
kayu, riwayat penyakit fibrosis paru, riwayat TB saat kecil, 
riwayat keganasan dalam keluarga merupakan risiko yang 
menunjang tindakan skrining kanker paru.  

b. Pemeriksaan Fisis 
Pada pemeriksaan fisis dapat ditemukan tampilan umum 
(performance status) penderita yang menurun, suara napas yang 
abnormal pada pemeriksaan fisis paru, benjolan superfisial pada 
leher, ketiak atau dinding dada, tanda pembesaran hepar atau 
tanda asites, dan nyeri ketok pada tulang. 

c. Pemeriksaan Radiologi 
Radiografi toraks Posteroanterior (PA) dan lateral merupakan 
pemeriksaan awal yang harus dilakukan. Apabila tidak 
memungkinkan posisi PA dapat dilakukan posisi Anteroposterior 
(AP).  Pemeriksaan pencitraan ini akan memperlihatkan lokasi 
lesi dan menuntun tindakan selanjutnya, termasuk prosedur 
diagnosis penunjang tambahan dan tata laksana. Jika pada 
radiografi toraks ditemukan lesi yang dicurigai sebagai 
keganasan, maka pemeriksaan lanjutan dengan Computed 
Tomography (CT) scan toraks dengan kontras dilakukan untuk 

jdih.kemkes.go.id



- 16 - 
 

mengevaluasi lesi tersebut. Radiografi toraks tidak dapat 
digunakan untuk penentuan stage. 
CT scan toraks dengan kontras media merupakan pemeriksaan 
yang penting untuk dapat mendiagnosis serta menentukan stage 
penyakit (sistem TNM) dan segmen paru yang terlibat secara 
tepat. Cakupan CT scan toraks dilakukan mulai supraklavikula 
hingga suprarenal. Pemeriksaan ini berguna untuk menilai 
tumor primer pada paru, termasuk menilai tumor sentral 
dengan atelektasis, invasi dinding dada dan mediastinum, 
keterlibatan kelenjar limfonodi regional dan juga untuk menilai 
kemungkinan metastasis pada area scan tersebut, seperti pada 
paru sisi kontralateral, liver, kelenjar adrenal dan tulang 
vertebra torakal, juga mengidentifikasi efusi pleura dan efusi 
perikardium. CT scan toraks tanpa kontras juga dapat 
digunakan untuk memandu tindakan biopsi transtorakal. 
Penilaian responss terapi menggunakan CT scan toraks dengan 
kontras pascaterapi menggunakan sistem Responsse Evaluation 
Criteria in Solid Tumors (RECIST) 1.1. Pemeriksaan MRI toraks 
tanpa kontras dapat digunakan sebagai alternatif apabila CT 
scan toraks tidak bisa dilakukan dengan kontras. 
Pemeriksaan Technetium-99-bone scan scintigraphy (bila 
tersedia) dilakukan untuk menilai metastasis pada tulang. 
Sebagai alternatif, dapat dilakukan radiografi bone survey 
dengan atau tanpa spot photo. Pemeriksaan CT scan atau MRI 
(Magnetic Resonance Imaging) kepala dengan kontras dilakukan 
untuk melihat metastasis ke otak. Pemeriksaan MRI tulang 
belakang bisa dilakukan sebagai pemeriksaan tambahan untuk 
mengidentifikasi metastasis pada area tersebut.  Apabila fasilitas 
tersedia, pemeriksaan Fluorodeoxyglucose-Positron Emission 
Tomograph-Computed Tomography (FDG-PET-CT) scan dapat 
dilakukan untuk menilai pernyebaran penyakit yang lebih luas, 
baik itu keterlibatan limfonodi maupun metastasis jauh, dengan 
penilaian berdasarkan peningkatan uptake FDG pada 
limfadenopati maupun lesi metastasis.   
Pemeriksaan USG (ultrasonography) abdomen merupakan bagian 
dari pemeriksaan dasar penentuan stage kanker paru terutama 
untuk evaluasi adanya metastasis intraabdomen. USG toraks 

jdih.kemkes.go.id



- 17 - 
 

bisa dilakukan untuk identifikasi adanya efusi pleura dan 
sebagai pemberi marker atau penuntun tindakan biopsi atau 
aspirasi cairan pleura.  USG doppler vena tungkai bisa 
dilakukan untuk identifikasi kecurigaan adanya trombosis vena 
ekstremitas. 
Semua modalitas pemeriksaan radiologi yang telah disebutkan di 
atas selain memiliki tujuan diagnostik, juga dapat digunakan 
untuk menilai respons terapi/pengobatan. 

d. Pemeriksaan Patologi Anatomi (PA) 
Diagnosis patologi anatomi merupakan diagnosis baku emas 
yang diperlukan untuk menentukan diagnosis dan 
penatalaksanaan kanker pada umumnya. Kanker paru secara 
garis besar dibagi dalam 2 kelompok, yaitu Karsinoma Paru jenis 
Karsinoma Bukan Sel Kecil (KPKBSK) dan Karsinoma Paru jenis 
Karsinoma Sel Kecil (KPKSK). Perkembangan di bidang terapi 
yang sangat pesat terutama pada kelompok KPKBSK sangat 
memerlukan diagnosis patologi anatomi sampai tipe histologi 
dan pemeriksaan penanda molekuler sebagai faktor prediksi 
sebelum pemberian terapi target maupun imunoterapi. 
Penegakan kanker paru berdasarkan pemeriksaan patologi 
anatomi dapat berasal dari sediaan sitologi maupun 
histopatologi.  
Pemeriksaan patologi anatomi mencakup pemeriksaan sitologi, 
histopatologi, imunohistokimia dan patologi molekuler. Bahan 
pemeriksaan sitologi maupun jaringan harus diperhatikan pada 
fase pra analitik, fase analitik maupun pasca analitik. 
Fase pra analitik adalah fase ketika spesimen dikeluarkan dari 
tubuh sampai sebelum dikirim ke laboratoium patologi anatomi. 
Hal yang harus diperhatikan pada fase pra analitik adalah 
fiksasi spesimen dan juga pemberian identitas penderita. Fase 
analitik adalah ketika spesimen tersebut diterima di 
laboratorium PA untuk diproses. Fase pasca analitik adalah 
pada saat pembacaan slide dan pembuatan diagnosis sesuai 
dengan standar. 
Kecukupan bahan untuk pemeriksaan patologi anatomi harus 
diperhatikan, karena selain untuk diagnosis bahan, juga 
diperlukan untuk pemeriksaan lanjutan, yaitu imunohistokimia 

jdih.kemkes.go.id



- 18 - 
 

dan patologi molekuler. Diagnosis definitif kanker paru 
berdasarkan pemeriksaan mikroskopis dengan bahan yang 
dapat berasal dari tumor primer maupun tumor sekunder. 
Pemeriksaan molekuler dapat dilakukan dari sediaan sitologi, 
histopatologi maupun sediaan lain bila diperlukan. 
(Rekomendasi A) 

1) Pemeriksaan Sitologi 
Pemeriksaan sitologi merupakan pemeriksaan dengan 
bahan berupa sel, dapat berasal dari sputum, cairan pleura, 
sikatan dan bilasan bronkus, Trans Thoracal Needle 
Aspration (TTNA), Endobronchial Ultra Sonography-Trans 
Bronchial Needle Aspiration (EBUS-TBNA), dan 
mediastinoskopi. 
Pemeriksaan sitologi dapat merupakan apusan langsung 
pada slide maupun dalam bentuk sel blok. Terdapat 2 
macam fiksasi yang digunakan untuk spesimen sitologi 
apusan yaitu fiksasi basah dengan menggunakan alkohol 
96% dan fiksasi kering dengan membiarkan mengering 
pada suhu kamar.  
Untuk fiksasi basah, segera masukkan slide ke dalam 
larutan fiksasi alkohol 96% minimal selama 30 menit dan 
selanjutnya akan dipulas dengan Papanicolaou, untuk 
fiksasi kering segera dikeringkan di udara terbuka dan 
selanjutnya akan dipulas dengan Romanowsky Giemsa. 
Pembuatan blok sel (cellblock) sangat bermanfaat selain 
untuk diagnostik juga dapat dimanfaatkan untuk 
pemeriksaan lanjutan seperti imunohistokimia dan 
pemeriksaan molekular. Pembuatan sel blok prinsipnya 
sama dengan pembuatan blok parafin, dan dilakukan bila 
jumlah sel cukup banyak.  
Pemeriksaan Rapid On-Site Evaluation (ROSE) merupakan 
prosedur yang sebaiknya dilakukan pada saat melakukan 
tindakan diagnostik onkologi kasus toraks, karena 
mempercepat turn-around time hasil pemeriksaan, dan 
efisiensi. 
Apabila hanya terdapat sediaan sitologi atau sediaan 
histopatologi yang minimal, maka pemeriksaan mutasi 

jdih.kemkes.go.id



- 19 - 
 

EGFR, atau pemeriksaan berbasis amplifikasi asam nukleat 
(seperti PCR, multiplex PCR, dd-PCR, digital PCR atau NGS) 
lebih diutamakan bila fasilitas tersedia. (Rekomendasi A) 

2) Pemeriksaan Histopatologi 
Pemeriksaan Histopatologi adalah pemeriksaan jaringan 
yang dapat berasal dari biopsi kecil dari tumor primer atau 
sekunder maupun operasi besar. Bahan biopsi dapat 
berasal dari tindakan Endobronchial Ultrasound (EBUS)-
guided biopsy, endoscopic ultrasound EUS-guided biopsy, 
bronkoskopi navigasional, dan bronkoskopi robotik. 
Fiksasi yang digunakan untuk pemeriksaan histopatologi 
adalah formalin buffer 10%, segera masukkan jaringan yang 
telah dikeluarkan dari tubuh maksimal 20 menit ke dalam 
larutan fiksasi selama minimal 6 jam dan maksimal selama 
72 jam.  
Bila pemeriksaan sitologi maupun histopatologi tidak 
menghasilkan tipe histologi, dapat dilanjutkan pemeriksaan 
imuhohistokimia. 

3) Pemeriksaan Imunohistokimia (IHK) 
Pemeriksaan imunostokimia adalah pemeriksaan 
berdasarkan reaksi antigen dan antibodi. Pemeriksaan 
imunohistokimia dapat dimanfaatkan untuk membantu 
diagnostik maupun untuk terapi target dan imunoterapi. 
Untuk diagnostik dapat membantu menentukan tipe 
histologi dan juga membedakan lesi primer atau lesi 
metastasis. 

 
Tabel 1. Panel IHK untuk membantu diagnosis tipe 

Karsinoma Paru 
Diagnosis Panel IHK Keterangan 

Karsinoma Paru CK7 (+), CK 20 (-) Penanda umum 
karsinoma yang 
berasal dari paru 
terutama 
KPKBSK 

Adenokarsinoma TTF-1(+), Napsin Minimal salah 
A(+) satu penanda 

Karsinoma sel P40 (+), P 63(+) Minimal salah 
skuamosa satu penanda 

jdih.kemkes.go.id



- 20 - 
 

Diagnosis Panel IHK Keterangan 
Karsinoma sel TTF-1(-), Napsin A  
besar z(-),  

P40(-), P63(-) 
Tumor Synaphtophysin TTF-1 positif 
Neuroendokrin  (+), Chromogranin terutama pada 

A (+),  kasus karsinoma 
CD56 (+), INSM1 sel kecil dan 
(+),  karsinoma sel 
TTF-1(+) besar 

neuroendokrin 
            

Untuk jenis tumor paru lainnya dan untuk menyingkirkan 
kemungkinan metastasis atau perluasan dari mediastinum 
dapat dilakukan pulasan imunohistokimia dengan pilihan 
panel yang menyesuaikan dengan jenis histologi dan asal 
tumor yang dicurigai. 
Pemeriksaan IHK untuk terapi target dan imunoterapi 
untuk kasus KPKBSK yaitu pemeriksaan ALK, ROS-1, PD-
L1 dan pemeriksaan penanda lain bila fasilitas tersedia.  

4) Pemeriksaan Patologi Molekuler 
Dengan berkembangnya teknologi pengobatan kanker paru 
seperti target terapi dan imunoterapi, membutuhkan 
pemeriksaan molekuler sebagai faktor prediksi. 
Pemeriksaan tersebut adalah - 20 -utase EGFR, ALK, ROS-1 
dan pemeriksaan tambahan lain bila diperlukan, seperti 
pemeriksaan mutasi RET, KRAS, PIK3CA, BRAFV600E, 
MAP2K1, MET, ERBB2, NRAS, TP53, NTRK, dan lainnya 
sesuai indikasi dan tersedianya fasilitas. Pemeriksaan PD-
L1, atau Tumor Mutation Burden (TMB) juga dapat dilakukan 
sesuai indikasi. Pemeriksaan molekuler dapat juga 
dilakukan dari spesimen liquid biopsi bila diperlukan 
setelah dilakukan prosedur diagnostik patologi anatomi.    

e. Pemeriksaan Laboratorium 
Pemeriksaan darah rutin, seperti hemoglobin, leukosit, 
trombosit, fungsi hati dan ginjal, elektrolit, serta faal hemostasis 
dapat dilakukan bila dianggap perlu. Pemeriksaan kadar 
penanda hayati tumor juga dapat dilakukan.  
 

jdih.kemkes.go.id



- 21 - 
 

f. Pemeriksaan Khusus 
Bronkoskopi adalah prosedur utama untuk mendiagnosis 
kanker paru. Prosedur ini sebaiknya didahului dengan 
pemeriksaan CT-Scan toraks dengan toraks sebagai pemetaan 
lesi. Prosedur ini dapat membantu menentukan lokasi lesi 
primer, menilai pertumbuhan tumor intraluminal, dan 
mendapatkan spesimen untuk pemeriksaan sitologi dan 
histopatologi. Dengan demikian, diagnosis dan stage kanker 
paru dapat ditentukan, yang secara langsung menentukan 
langkah terapi selanjutnya. Salah satu metode yang digunakan 
adalah bronkoskopi fleksibel, baik untuk lesi sentral maupun 
perifer. Spesimen untuk pemeriksaan sitologi dan histologi 
didapat melalui bilasan bronkus, sikatan bronkus, atau biopsi 
bronkus. Prosedur ini memberikan ketepatan diagnosis kanker 
paru hingga >90%, terutama untuk kanker paru dengan lesi 
pada regio sentral. Komplikasi yang dapat terjadi antara lain 
pneumotoraks dan perdarahan dan lainnya. 
Pemeriksaan Endobronchial Ultrasound (EBUS) dapat membantu 
menilai keterlibatan kelenjar getah bening mediastinal, hilar, 
atau intrapulmonal, serta lesi perifer dan saluran pernapasan, 
selain untuk mendapatkan spesimen untuk pemeriksaan sitologi 
dan histopatologi dari kelenjar getah bening yang terlihat pada 
CT scan toraks maupun PET/CT scan baik diagnostik maupun 
menentukan staging kanker.  
Pemeriksaan EBUS linier dapat digunakan untuk diagnostik 
lesi-lesi yang letaknya sentral (pembesaran KGB mediastinum, 
hilus, dan tumor). EBUS radial dapat digunakan untuk lesi-lesi 
intrapulmonal yang letaknya di perifer. Pemeriksaan fluoroskopi 
dapat disertakan untuk meningkatkan cakupan diagnostik. 
Jenis pemeriksaan bronkoskopi lainnya seperti: virtual 
bronchoscopic navigation, ultrathin bronchoscopy, electromagnetic 
guidance transthoracic needle aspiration, robotic bronchoscopy, 
confocal laser endomicroscopy, elastography (CP-EBUS), dan 
Optical Coherence Tomography (OCT) dapat dilakukan bila 
fasilitas memadai. 
Biopsi transtorakal (Transthoracal Biopsy (TTB)) merupakan 
tindakan biopsi paru transtorakal yang dapat dilakukan tanpa 

jdih.kemkes.go.id



- 22 - 
 

tuntunan radiologi (blinded TTB), maupun dengan tuntunan 
USG (USG-guided TTB), atau CT scan (CT-guided TTB) untuk 
mendapatkan spesimen sitologi atau histopatologi tumor. 
Tindakan biopsi lain, seperti bronkoskopi, aspirasi jarum halus 
kelenjar untuk pembesaran kelenjar getah bening, maupun 
biopsi pleura dapat dilakukan bila diperlukan untuk 
menegakkan diagnosis kanker paru. 

g. Pemeriksaan lainnya 
Pleuroskopi atau torakoskopi diagnostik dilakukan untuk 
melihat masalah intrapleura dan mengambil spesimen 
intrapleura untuk mendeteksi apakah terdapat sel ganas di 
cairan pleura yang dapat mengubah staging.  
Video Mediastinoskopi kadang juga dilakukan untuk 
mendapatkan spesimen, terutama dari kelenjar getah bening 
mediastinal. Untuk mendapatkan spesimen tumor juga dapat 
dilakukan torakotomi biopsi atau Video Assisted Thoracoscopic 
Surgery (VATS) sebagai modalitas terakhir, jika dengan semua 
modalitas lainnya tidak ditemukan sel ganas. Prosedur 
diagnostik kanker paru disarankan untuk dilakukan dalam 
waktu kurang dari 2 minggu, karena itu, prosedur rujukan 
berjenjang, dan antrian tindakan dapat dipersingkat agar 
diagnosis kanker paru dapat secara cepat dilakukan.  

h. Tindakan pembedahan 
Apabila tindakan diagnostik non-bedah belum mendapatkan 
diagnosis pasti, maka terdapat indikasi pembedahan dengan 
tujuan diagnostik. Pembedahan untuk biopsi tumor paru, dapat 
dilakukan pada tumor paru langsung, dengan operasi 
torakotomi biopsi atau Video Assisted Thoracoscopic Surgery 
(VATS) Biopsy.  
Pembesaran kelenjar getah bening supraklavikular harus selalu 
dicari pada pemeriksaan fisik, dan bila terdapat pembesaran 
KGB supraklavikula pada kasus tumor paru, maka dapat 
dilakukan pembedahan biopsy terbuka. Ahli Bedah Toraks, 
Kardiak dan Vaskular (BTKV) juga dapat melakukan core biopsy 
transtorakal di kamar operasi, untuk penderita berisiko tinggi 
yang tidak dapat dilakukan biopsi jarum halus/jarum core 
dengan panduan CT atau panduan USG. 

jdih.kemkes.go.id



- 23 - 
 

Mediastinoskopi adalah salah satu modalitas diagnostik 
pembedahan yang dapat dilakukan untuk mendapatkan 
diagnostik jaringan kelenjar mediastinal dan staging kelenjar, 
sebagai pilihan bila EBUS bronchoscopy tidak tersedia. 
Tindakan biopsi paru terbuka (open thoracotomy) atau dengan 
VATS dilakukan bila tindakan diagnostik sebelumnya belum 
membuahkan hasil. Tindakan biopsi pleura dapat dilakukan 
untuk mengambil jaringan sampel biopsi.  
Pada kasus yang sangat dicurigai (strongly suspected) sebagai 
kanker paru stage I secara klinis, faktor risiko, gambaran CT-
scan toraks kontras, serta hasil diskusi tim multidisiplin; 
apabila diagnosis prabedah belum didapatkan, diagnosis 
intraoperatif (wedge resection atau biopsi jarum) dapat 
dilakukan sebelum tindakan bedah definitif (lobektomi, 
bilobektomi, atau pneumonektomi), untuk mempersingkat waktu 
tatalaksana kanker paru stage dini. Pada setiap tindakan 
pembedahan tersebut, maka staging patologi (pTNM dan batas 
sayat tumor) dilakukan, dan tatalaksana selanjutnya 
berdasarkan hasil staging patologi tersebut serta diskusi tim 
multidisiplin.  

i. Rekomendasi Pemeriksaan 
1) Radiografi toraks AP/PA/lateral merupakan pemeriksaan 

awal untuk menilai penderita dengan kecurigaan terkena 
kanker paru [rekomendasi A]. 

2) CT scan toraks dilakukan sebagai evaluasi awal pada 
penderita dengan kecurigaan kanker paru, dan cakupannya 
diperluas hingga kelenjar adrenal untuk menilai 
kemungkinan metastasis pada regio tersebut [rekomendasi 
A]. Pemeriksaan lanjutan seperti CT scan kepala/ MRI 
kepala, CT scan abdomen, bone scan, PET-CT scan dapat 
dilakukan bila diperlukan [rekomendasi A]. 

3) Bronkoskopi adalah prosedur utama dalam penegakan 
diagnosis kanker paru [rekomendasi A]. 

4) Spesimen untuk menghasilkan pemeriksaan sitologi dan 
histologi didapat terutama dengan biopsi bronkus 
(transbronchial biopsy) [rekomendasi A]. 

jdih.kemkes.go.id



- 24 - 
 

5) Transbronchial needle aspiration (fine needle aspiration 
biopsy [FNAB]) adalah metode utama pengambilan spesimen 
untuk pemeriksaan sitologi [rekomendasi A]. 

6) Pemeriksaan Transthoracic Biopsy (TTB) dapat dilakukan 
untuk mendapatkan spesimen untuk pemeriksaan sitologi 
maupun histopatologi [rekomendasi A]. 

7) Bila tersedia, tuntunan Endobronchial Ultrasound (EBUS) 
atau tindakan intervensi canggih lainnya seperti VBN dan 
ultrathin bronchoscopy dapat dilakukan sebagai 
pemeriksaan tambahan, terutama untuk evaluasi kelenjar 
mediastinal dan pengambilan spesimen sitologi atau 
histopatologi dan dapat digunakan menilai staging 
[rekomendasi A]. 

8) Tindakan biopsi pleura dengan pleuroskopi dapat dilakukan 
untuk mendapatkan spesimen pada pleura untuk 
keganasan paru (kanker paru), keganasan rongga toraks 
lain, atau metastasis tumor di paru [rekomendasi A]. 
Tindakan mediastinoskopi, torakotomi biopsi dan VATS 
dapat dilakukan untuk mendapatkan spesimen bila 
diperlukan [rekomendasi A]. 

9) Penentuan jenis kanker paru dapat berdasarkan hasil 
pemeriksaan sitologi dan/atau histopatologi. Pemeriksaan 
imunohistokimia lanjutan dapat dilakukan bila perlu 
[rekomendasi A]. 

10) Diagnosis definitif kanker paru berdasarkan pemeriksaan 
mikroskopis dengan bahan yang dapat berasal dari tumor 
primer maupun tumor sekunder, baik berupa sediaan 
sitologi maupun histopatologi. Pemeriksaan molekuler 
dapat dilakukan dari sediaan sitologi, histopatologi maupun 
sediaan lain bila diperlukan [rekomendasi A]. 

11) Pemeriksaan molekul penanda atau mutasi gen (EGFR, 
KRAS, ALK, ROS-1, MET, RET, ERBB2, BRAF, KRAS, PIK3CA, 
MAP2K1, NRAS, TP-53, NTRK TMB, PD-L1) digunakan 
sebagai dasar pemilihan obat sistemik tertarget (targeted 
therapy) untuk Kanker Paru jenis Karsinoma Bukan Sel 
Kecil (KPKBSK) jika fasilitas dan bahan pemeriksaan 
mencukupi. Pemeriksaan ini dapat berasal dari sediaan 

jdih.kemkes.go.id



- 25 - 
 

sitologi, histopatologi maupun sampel lainnya sesuai 
standar [rekomendasi A]. 

12) Tindakan pembedahan diindikasikan pada KPKBSK stage I, 
II, III yang dapat direseksi. Pembedahan dapat berperan 
sebagai tatalaksana neoadjuvan maupun adjuvan, sesuai 
dengan hasil diskusi tim multidisiplin onkologi toraks.  

2. Penentuan Stage dan Klasifikasi Histologi 
a. Penentuan Stage 

Penentuan stage penyakit berdasarkan sistem TNM dari 
International Association for the Study of Lung Cancer (IASLC) 
versi 8 tahun 2016 untuk kanker paru (ICD-10 C33-34) adalah 
sebagai berikut: 
Tumor Primer (T) 
Tx Tumor primer tidak dapat ditentukan dengan hasil radiologi 

dan bronkoskopi tetapi sitologi sputum atau bilasan 
bronkus positif (ditemukan sel ganas) 

T0 Tidak tampak lesi atau tumor primer 
Tis Carcinoma in situ 
T1 Ukuran terbesar tumor primer ≤3 cm tanpa lesi invasi 

intrabronkus yang sampai ke proksimal bronkus lobaris 
T1mi Minimal invasive adenokarsinoma 
T1a Ukuran tumor primer ≤ 1 cm 
T1b Ukuran tumor primer > 1 cm tetapi ≤ 2 cm 
T1c Ukuran terbesar tumor primer > 2 cm tetapi ≤ 3 cm 

T2 Lesi > 3 tetapi ≤ 5 cm dengan tampakan 
●  Lesi invasi pada bronkus utama tapi tidak sampai 

karina 
●  Mengenai pleura viseralis 
● Berhubungan dengan atelektasis atau pneumonitis 

obstruktif yang 
T2a Ukuran tumor primer > 3 cm tetapi ≤ 4 cm 
T2b Ukuran tumor primer > 4 cm tetapi ≤ 5 cm 

T3 Ukuran tumor primer > 5 cm tetapi ≤ 7 cm atau tumor 
menginvasi hingga ke pleura parietalis, dinding dada 
termasuk sulkus superior, diafragma, nervus phrenikus, 

jdih.kemkes.go.id



- 26 - 
 

menempel pleura mediastinum, perikardium atau lebih dari 
satu nodul dalam satu lobus dengan tumor primer. 

T4 Ukuran tumor primer > 7 cm atau sebarang ukuran tumor 
primer sebarang tetapi telah melibatkan atau invasi ke 
mediastinal, diafragma, trakea, jantung, pembuluh darah 
besar, karina, nervus laring, esofagus, vertebral body. Atau 
Lebih dari satu nodul berbeda lobus pada sisi yang sama 
dengan tumor primer (ipsilateral). 

Kelenjar Getah Bening (KGB) regional (N) 
Nx Metastasis ke KGB mediastinum sulit dinilai dari gambaran 

radiologi 
N0 Tidak ditemukan metastasis ke KGB 
N1 Metastasis ke KGB peribronkus ipsilateral (#10) dan/atau 

hilus ipsilateral (#10) dan intrapulmonary ipsilateral (#11, 
#12, #13, #14) termasuk sebaran langsung 

N2 Metastasis ke KGB mediastinum ipsilateral (#2/#3/#4) 
dan/atau subkarina (#7), mediastinum bawah (7,8,9), sub 
aorta (#5), para-aorta (#6) 

N3 Metastasis KGB mediastinum kontralateral (#2, #3, #4 
kontralateral), hilus kontralateral (#10 kontralateral), 
ipsilateral atau kontralateral skalen atau supraklavikula 

Metastasis (M) 
Mx Metastasis sulit dinilai dari gambaran radiologi 
M0 Tidak ditemukan metastasis 
M1 Terdapat metastasis jauh 

M1a Metastasis ke paru kontralateral; nodul di pleura 
atau nodul perikardium atau efusi pleura ganas atau 
efusi perikardium 

M1b Metastasis jauh ke satu organ luar paru (otak, 
tulang, hepar, ginjal atau KGB leher, aksila, 
suprarenal dll) 

M1c Metastasis multipel ekstra toraks dalam 1 organ 
atau lebih 

 
 
 

jdih.kemkes.go.id



- 27 - 
 

Tabel 2. Pengelompokan Stage Kanker Paru 

T/M Subkategori N0 N1 N2 N3 

T1 T1a IA1 IIB IIIA IIIB 

 T1b IA2 IIB IIIA IIIB 

 T1c IA3 IIB IIIA IIIB 

T2 T2a IB IIB IIIA IIIB 

 T2b IIA IIB IIIA IIIB 

T3 T3 IIB IIIA IIIB IIIC 

T4 T4 IIIA IIIA IIIB IIIC 

M1 M1a IVA IVA IVA IVA 

 M1b IVA IVA IVA IVA 

 M1c IVB IVB IVB IVB 
Sumber: Detterbeck FC. The eighth edition TNM stage 
classification for lung cancer: The Journal of thoracic and 
cardiovascular surgery. 2018 Jan 1;155(1):356-9. 

b. Tampilan Umum 
Tampilan umum menjadi suatu parameter untuk menentukan 
prognosis penyakit, indikasi untuk menentukan jenis terapi, dan 
agresivitas pengobatan. 

Tabel 3. Pembagian tampilan umum berdasarkan skor Karnofsky 
dan WHO 

Skor 
WHO Batasan 

Karnofsky 

90-100 0 Normal s.d. keluhan/tanda minor, 
aktivitas biasa s.d. terbatas tidak 
dapat melakukan aktivitas berat 

70–80 1 Ada keluhan, dapat melakukan 
aktivitas normal dengan upaya s.d. 
tidak dapat melakukan aktivitas 
normal tetapi masih dapat 
mengurus diri sendiri. Dapat 
beraktivitas lebih dari 50% waktu 
bangun tidur penderita. 

50 – 60 2 Dapat melakukan perawatan diri 

jdih.kemkes.go.id



- 28 - 
 

Skor 
WHO Batasan 

Karnofsky 

secara mandiri s.d. kadang 
memerlukan bantuan. Mulai dapat 
beraktivitas lebih dari 50% waktu 
bangun tidurnya s.d. terbatas di 
tempat tidur/kursi lebih dari 50% 
waktu bangun tidur penderita. 

30 – 40 3 Tidak dapat beraktivitas, perawatan 
diri membutuhkan perawatan dan 
bantuan khusus s.d. sakit berat, 
dapat membutuhkan perawatan di 
rumah sakit s.d. terbatas di tempat 
tidur/kursi. 

10 – 20 4 Sakit berat, terbatas di tempat 
tidur, perlu perawatan di rumah 
sakit, perlu bantuan aktif dari orang 
lain. 

0  5 Meninggal dunia 

c. Klasifikasi Tumor Paru Secara Histologi Menurut WHO Tahun 
2021  
1) Tumor Epitelial 

a) Papiloma 
(1) Squamous cell papilloma, NOS 
(2) Squamous cell papilloma, inverted 
(3) Glandular papilloma 
(4) Mixed squamous cell and glandular papilloma 

b) Adenoma 
(1) Sclerosing pneumocytoma 
(2) Alveolar adenoma 
(3) Papillary adenoma 
(4) Bronchiolar adenoma/ciliated muconodular 

papillary tumor 
(5) Mucinous cystadenoma 
(6) Mucous gland adenoma 

c) Precursor glandular lesions 
(1) Precursor glandular lesions 
(2) Adenocarcinoma in situ 

jdih.kemkes.go.id



- 29 - 
 

(a) Adenocarcinoma in situ, nonmucinous 
(b) Adenocarcinoma in situ, mucinous 

d) Adenocarcinomas 
(1) Minimally invasive adenocarcinoma 

(a) Minimally invasive adenocarcinoma, 
nonmucinous 

(b) Minimally invasive adenocarcinoma, 
mucinous 

(2) Invasive nonmucinous 
Adenocarcinoma 
(a) Lepidic adenocarcinoma 
(b) Acinar adenocarcinoma 
(c) Papillary adenocarcinoma 
(d) Micropapillary adenocarcinoma 
(e) Solid adenocarcinoma 

(3) Invasive mucinous adenocarcinoma 
Mixed invasive mucinous and nonmucinous 
adenocarcinoma 

e) Colloid adenocarcinoma 
f) Fetal adenocarcinoma 
g) Adenocarcinoma, enteric type 
h) Adenocarcinoma, enteric type 
i) Squamous precursor lesions 

(1) Squamous cell carcinoma in situ 
(2) Mild squamous dysplasia 
(3) Moderate squamous dysplasia 
(4) Severe squamous dysplasia 

j) Squamous cell carcinomas 
Squamous cell carcinoma, NOS 
(1) Squamous cell carcinoma,keratinizing 
(2) Squamous cell carcinoma,nonkeratinizing 
(3) Basaloid squamous cell carcinoma 

k) Lymphoepithelial carcinoma 
l) Large cell carcinomas 

(1) Adenosquamous carcinomas 
(2) Sarcomatoid carcinomas 

m) Pleomorphic carcinoma 

jdih.kemkes.go.id



- 30 - 
 

(1) Giant cell carcinoma 
(2) Spindle cell carcinoma 

n) Pulmonary blastoma 
o) Carcinosarcoma 
p) Other epithelial tumors 

(1) NUT carcinoma 
(2) Thoracic SMARCA4-deficient 
(3) undifferentiated tumor 

q) Salivary gland-type tumors 
(1) Pleomorphic adenoma 
(2) Adenoid cystic carcinoma 
(3) Epithelial-myoepithelial carcinoma 
(4) Mucoepidermoid carcinoma 
(5) Hyalinizing clear cell carcinoma 
(6) Myoepithelioma 
(7) Myoepithelial carcinoma 

2) Tumor Epitelial 
Lung neuroendocrine neoplasms 
a) Precursor lesion 

Diffuse idiopathic neuroendocrine cell hyperplasia 
b) Neuroendocrine tumors 

(1) Carcinoid tumor, NOS/neuroendocrine tumor, 
NOS 

(2) Typical carcinoid/neuroendocrine tumor, grade 1 
(3) Atypical carcinoid/neuroendocrine tumor, grade 2 

c) Neuroendocrine carcinomas 
(1) Small cell carcinoma 
(2) Combined small cell carcinoma 
(3) Large cell neuroendocrine carcinoma 
(4) Combined large cell neuroendocrine carcinoma 

3) Tumors of ectopic tissues 
a) Melanoma 
b) Meningioma 

4) Mesenchymal tumors specific to the lung 
a) Pulmonary hamartoma 
b) Chondroma 
c) Diffuse lymphangiomatosis 

jdih.kemkes.go.id



- 31 - 
 

d) Pleuropulmonary blastoma 
e) Intimal sarcoma 
f) Congenital peribronchial 
g) myofibroblastic tumor 
h) Pulmonary myxoid sarcoma with EWSR1-CREB1 fusion 
i) PEComatous tumors 

(1) Lymphangioleiomyomatosis 
(2) PEComa, benign 
(3) PEComa, malignant 

5) Hematolymphoid tumors 
a) MALT lymphoma 
b) Diffuse large B-cell lymphoma, NOS 
c) Lymphomatoid granulomatosis, NOS 

(1) Lymphomatoid granulomatosis, grade 1 
(2) Lymphomatoid granulomatosis, grade 2 
(3) Lymphomatoid granulomatosis, grade 3 

d) Intravascular large B-cell lymphoma 
e) Langerhans cell histiocytosis 
f) Erdheim–Chester disease 

3. Diagnosis banding 
Beberapa diagnosis banding dari kanker paru antara lain tumor 
mediastinum, metastasis tumor di paru dan tuberkulosis 
(tuberkuloma).  
 

G. Tata Laksana 
Manajemen terapi untuk kanker paru dibagi dua, untuk kanker paru 

jenis karsinoma bukan sel kecil (KPKBSK)/non small cell carcinoma lung 
cancer dan kanker paru jenis karsinoma sel kecil (KPKSK)/small cell 
carcinoma lung cancer. 

1. Kanker Paru jenis Karsinoma Bukan Sel Kecil (KPKBSK) 
Kanker paru jenis karsinoma bukan sel kecil terdiri dari beberapa 
jenis, yaitu Karsinoma Sel Skuamosa (KSS), adenokarsinoma, 
Karsinoma Sel Besar (KSB) dan jenis lain yang jarang ditemukan. 
a. Kebijakan umum tata laksana KPKBSK 

Pilihan terapi sangat tergantung pada jenis kanker, penanda 
molekuler, stage penyakit, tampilan umum penderita, komorbid, 

jdih.kemkes.go.id



- 32 - 
 

tujuan pengobatan (kuratif atau paliatif), dan cost-effectiveness. 
Modalitas penanganan yang tersedia adalah pembedahan, 
radioterapi, terapi sistemik yang terdiri dari kemoterapi, 
imunoterapi, kemo-imunoterapi kombinasi, terapi target dan 
lainnya. Pendekatan tatalaksana dilakukan secara integrasi 
multidisiplin onkologi toraks. 

b. Pembedahan 
Modalitas ini adalah terapi utama untuk sebagian besar 
KPKBSK, terutama stage I-II dan stage IIIA yang masih dapat 
direseksi setelah kemoterapi neoadjuvan, dan/atau dilanjutkan 
dengan terapi adjuvan yang dapat didasarkan hasil diskusi 
multidisiplin onkologi toraks. Ahli Bedah Toraks, Kardiak, dan 
Vaskular (BTKV) harus aktif berpartisipasi dalam diskusi 
multidisiplin onkologi toraks. 
Penentuan resektabilitas, surgical staging, dan reseksi paru 
harus dilakukan oleh Ahli Bedah Toraks, Kardiak, dan Vaskular. 
CT Scan dan PET/CT yang digunakan sebagai dasar staging 
harus dalam 30 hari sebelum waktu pembedahan.  
Setelah pembedahan, harus dilakukan staging patologi 
(pathological staging) berdasarkan hasil penemuan durante 
bedah, yaitu pTNM dan batas sayatan tumor. Tatalaksana 
pascabedah, mengikuti hasil staging patologi dan diskusi 
multidisiplin [rekomendasi A]. 
Untuk kasus yang secara medis operable, reseksi paru adalah 
modalitas terapi pilihan yang utama.  
Apabila secara medis tidak dapat dibedah, seperti memiliki 1 
kriteria mayor dan 2 atau lebih kriteria minor (kriteria mayor 
meliputi VEP1 atau DLCO ≤50%; kriteria minor meliputi VEP1 
atau DLCO antara 51-60%, usia lanjut ≥75 tahun, hipertensi 
pulmonal, LVEF ≤40%, saat istirahat atau saat exercise 
PaO2<55mmHg, dan pCO2 >45mmHg); maka pilihan modalitas 
terapi yang lain adalah SABR/SBRT, thermal ablation seperti 
radiofrequency ablation, cryotherapy (image guided thermal 
ablation [IGTA]) [rekomendasi B/2A]. Bila penderita 
dipertimbangkan untuk modalitas terapi yang lain tersebut, 
diperlukan evaluasi multidisiplin.  

jdih.kemkes.go.id



- 33 - 
 

Jenis pembedahan pilihan untuk mayoritas penderita KPKBSK 
adalah reseksi paru anatomis. Jenis reseksi paru yang dapat 
dilakukan adalah lobektomi, dan reseksi sublobaris. Reseksi 
KGB N1 dan N2 (minimal 3 station) harus menjadi komponen 
rutin dalam operasi reseksi kanker paru.  
Reseksi sublobar meliputi segmentectomy dan wedge resection, 
dan harus mencapai margin reseksi parenkim paru >2 cm atau > 
ukuran nodul. Bila dilakukan reseksi sublobaris, harus tetap 
dilakukan sampling station KGB N1 dan N2, kecuali bila secara 
teknis meningkatkan risiko pembedahan. Segmentectomy lebih 
diutamakan dibandingkan dengan wedge resection. Reseksi 
sublobaris dapat dilakukan pada penderita tertentu, dengan 
alasan-alasan berikut ini: 
1) Fungsi paru yang buruk, atau komorbiditas mayor lain 

yang mengontraindikasikan lobektomi 
2) Nodul perifer <2cm dengan setidaknya salah satu: 

a) Histologi AIS murni 
b) Nodul memiliki >50% GGO pada CT scan 
c) Surveilans radiologic mengkonfirmasi doubling time 

yang panjang (>400 hari) 
Pilihan utama adalah lobektomi dan diseksi KGB mediastinal 
yang menghasilkan angka kehidupan yang paling tinggi.  
Pembedahan reseksi paru lobektomi maupun sublobar resection 
dapat dilakukan dengan ancangan pembedahan terbuka atau 
minimal invasive (VATS atau Robotic). Pembedahan minimal 
invasive dengan VATS atau robotik dapat dilakukan untuk 
penderita tanpa kontraindikasi pembedahan atau anatomis, 
selama tidak terdapat kompromi standar dan prinsip onkologi, 
yaitu mencapai reseksi total. Pada senter yang berpengalaman, 
VATS lobektomi pada penderita tertentu menghasilkan hasil jadi 
yang lebih baik, dalam hal nyeri yang berkurang, lama rawat 
menurun, kembali fungsional lebih cepat, dan komplikasi lebih 
sedikit, tanpa mengorbankan hasil jadi kankernya sendiri.  Lung 
sparing anatomic resection berupa sleeve lobectomy dan 
pneumonektomi terkadang dilakukan pada kondisi tertentu, bila 
anatomi memungkinkan dan harus dicapai margin reseksi yang 
negatif. 

jdih.kemkes.go.id



- 34 - 
 

T3 dengan deskriptor invasi, dan T4 karena ekstensi lokal 
memerlukan reseksi en-bloc struktur yang terlibat, dengan 
margin yang negatif. Jika ahli BTKV atau senter tersebut tidak 
yakin dengan reseksi yang komplit, perlu dipertimbangkan 
menambahkan pendapat dari senter lain dengan volume yang 
tinggi.  
Pada KPKBSK, tindakan pembedahan dapat didahului oleh 
terapi neoadjuvan atau dapat diikuti oleh terapi adjuvan. Terapi 
adjuvan pada kondisi margin positif R1 atau R2 pascareseksi, 
maka diperlukan adjuvan kemoradiasi/radiasi. Pada kondisi 
klinis yang memungkinkan, dapat pula dipertimbangkan re-
reseksi untuk mencapai R0. Pada penderita KPKBSK staging IB-
IIIA yang dapat direseksi, apabila pascareseksi didapatkan 
margin negatif R0 dan terdapat mutasi EGFR positif (delesi exon 
19 dan mutasi exon 21 L858R), dapat diberikan osimertinib 
selama 3 tahun sebagai terapi adjuvan (boleh didahului dengan 
atau tanpa kemoterapi adjuvan). Penderita KPKBSK staging II-
IIIA yang dapat direseksi dengan PD-L1>1%, dapat diberikan 
adjuvan kemoterapi diikuti dengan imunoterapi (seperti 
atezolizumab, atezolizumab atau imunoterapi lainnya), sesuai 
indikasi dan pembicaraan tim multidisiplin onkologi toraks.  
Reseksi komplit membutuhkan batas sayatan bebas tumor, 
diseksi KGB mediastinal sistematik atau sampling, dan KGB 
mediastinal yang tertinggi negatif anak sebar tumor. Reseksi 
didefinisikan inkomplit bila terdapat batas sayatan tidak bebas 
tumor, KGB positif anak sebar tumor yang tidak terangkat, atau 
efusi pleura atau efusi perikardium yang positif. Reseksi komplit 
disebut R0, reseksi positif tumor secara mikroskopik adalah R1, 
dan tumor residual makroskopik sebagai R1.  
Modalitas ini adalah terapi utama untuk sebagian besar 
KPKBSK, terutama stage I-II dan stage IIIA yang masih dapat 
direseksi setelah kemoterapi neoadjuvan, dan/atau dilanjutkan 
dengan terapi adjuvan.  
Jenis pembedahan yang dapat dilakukan adalah lobektomi, 
segmentektomi dan reseksi sublobaris. Pilihan utama adalah 
lobektomi yang menghasilkan angka kehidupan yang paling 
tinggi. Namun, pada penderita dengan komorbiditas 

jdih.kemkes.go.id



- 35 - 
 

kardiovaskular atau kapasitas paru yang lebih rendah, 
dilakukan pembedahan segmentektomi dan reseksi sublobaris 
paru. Kini, reseksi sublobaris sering dilakukan bersamaan 
dengan VATS. Tindakan sleeve lobectomy dan pneumonektomi 
terkadang dilakukan pada kondisi tertentu.  

c. Tindakan pulmonologi intervensional lokal 
Tindakan pulmonologi intervensional (interventional pulmonology) 
menggunakan bronkoskopi berkembang dalam tahun-tahun 
terakhir, terutama untuk obstruksi saluran pernapasan sentral 
(trakea dan bronkus) akibat keganasan dengan saluran bronkial 
sehat dan parenkim distal dari stenosis yang berfungsi dengan 
baik. Penilaian sebab dan luas stenosis, dan permeabilitas 
saluran bronkial distal dari stenosis dapat dilakukan 
menggunakan bronkoskopi fleksibel. Fungsi permeabilitas dapat 
dinilai menggunakan pemeriksaan CT scan. Metode bronkoskopi 
intervensional yang paling sering digunakan adalah dengan 
bronkoskopi kaku (rigid bronchoscopy) atau bronkoskopi 
fleksibel terapeutik.  
Tindakan terapeutik untuk kanker paru intralumen 
trakea/saluran napas besar/bronkus utama, biasanya adalah 
debulking massa intralumen pada karsinoma in situ, atau pada 
kanker paru yang memberikan potensiasi terjadinya kegawatan 
saluran napas. Pada prosedur ini, biasanya dilakukan tindakan 
mekanik pengeluaran massa intralumen yang dapat disertai 
kauterisasi, laser, berbagai tipe gas seperti CO2, cryosurgery, 
ablasi radiofrekuensi digunakan untuk menimbulkan koagulasi 
dan merusak tumor intralumen. Setelah tindakan ini dapat 
dilanjutkan dengan pemasangan stent intraluminal saluran 
napas. Komplikasi yang sering terjadi adalah perforasi, 
perdarahan dan fistula bronkovaskular. Bronkoskopi kaku juga 
dapat digunakan dengan krioterapi untuk merusak jaringan 
maligna. Teknik ini dilakukan dengan cara memberikan suhu 
yang sangat rendah menggunakan ekspansi dari cairan gas 
kriogenik yang menyebabkan dehidrasi, kristalisasi sel, 
apoptosis dan iskemik jaringan. Metode yang terakhir ini 
dianjurkan sebagai penanganan paliatif stenosis proksimal non-
obstruktif tanpa gangguan pernapasan akut. Kadang, aspirasi 

jdih.kemkes.go.id



- 36 - 
 

bronkial harus dilakukan setelah 1-2 hari untuk mengeluarkan 
sisa jaringan tumor. Tindakan pembedahan berupa trakeoplasti 
atau bronkoplasti dapat sebagai pilihan. 
Pada kasus efusi pleura para malignan persisten, dapat 
dilakukan tindakan pleurodesis (melalui torakoskopi, video 
assisted thoracoscopy [VATS], dll) dan atau pemasangan 
torakostomi [WSD], indwelling pleural catheter, pigtail catether 
sebagai bagian dari terapi paliatif. 
Teknik anestesi yang dapat digunakan adalah anestesi umum 
dan dapat dikombinasikan dengan anestesi regional (epidural, 
blok paravertebral). 

d. Radioterapi 
Radioterapi merupakan salah satu modalitas penting dalam 
tatalaksana kanker paru. Dalam tatalaksana Kanker Paru 
Bukan Sel Kecil (KPKBSK), radioterapi dapat berperan di semua 
stage KPKBSK sebagai terapi kuratif definitif, kuratif 
neoadjuvan, adjuvan maupun paliatif. 
Penentuan kebijakan terapi dilakukan secara menyeluruh 
melibatkan tim multidisiplin terutama ditujukan pada kasus 
yang tidak layak atau risiko terlalu tinggi jika menjalani operasi 
dan/atau menolak operasi. Teknik minimal yang digunakan 3D 
Conformal Radiotherapy (3DCRT), namun sangat 
direkomendasikan sedapat mungkin untuk pemanfaatan 
teknologi mutakhir seperti 4D-CT atau PET-CT, Intensity-
Modulated Radiotherapy (IMRT)/Volumetric-Modulated Arc 
Therapy (VMAT), Image-Guided Radiation Therapy (IGRT), alat 
imobilisasi dan Active Breathing Control (ABC) untuk 
meningkatkan keakuratan dan profil keamanan radioterapi. 
Penelitian RTOG 0617 menunjukkan IMRT secara bermakna 
menurunkan sampai dengan 60% efek samping pneumonitis 
radiasi dan meningkatkan kontrol tumor yang jauh lebih tinggi 
dibandingkan dengan 3DCRT. Sentra radioterapi yang 
menggunakan teknik mutakhir diwajibkan melakukan kontrol 
kualitas (QA) sesuai standar yang berlaku. 
 
 
 

jdih.kemkes.go.id



- 37 - 
 

Prinsip Radioterapi pada KPKBSK 
Radioterapi memiliki peran dalam tatalaksana KPKBSK pada 
berbagai stage, baik sebagai terapi definitif, adjuvan, maupun 
paliatif. Teknik radioterapi modern diharapkan dapat 
memaksimalkan kontrol tumor dan meminimalisir toksisitas 
terapi. Teknik minimal yang digunakan adalah 3D Conformal 
Radiotherapy (3DCRT). 
 
Radioterapi pada KPKBSK stage Dini (stage I, IIA dengan KGB 
Positif) 
Stereotactic Body Radiotherapy (SBRT) direkomendasikan pada 
penderita yang secara medis tidak dapat dioperasi atau menolak 
operasi. SBRT memberikan hasil yang sebanding dengan 
lobektomi dalam hal kontrol tumor dan kesintasan, dan lebih 
baik dibandingkan 3DCRT. SBRT juga merupakan pilihan terapi 
untuk penderita kandidat operasi dengan risiko tinggi (dapat 
mentoleransi reseksi sublobar, namun tidak untuk lobektomi 
karena alasan usia tua atau fungsi paru yang buruk). SBRT dan 
reseksi sublobar memberikan luaran yang sebanding.  
Analisis dari dua studi terandomisasi yang membandingkan 
SBRT dengan lobektomi pada penderita yang dapat dioperasi, 
mendapatkan luaran, profil toksisitas, dan kesintasan yang 
sebanding. Meskipun analisis ini tidak memberikan data yang 
cukup untuk mengubah standar pelayanan untuk penderita 
stage dini kandidat operasi, hal ini memperkuat indikasi SBRT 
pada penderita yang memiliki kontraindikasi relatif terhadap 
operasi. Pada institusi yang tidak dapat melakukan SBRT, maka 
3DCRT dengan intensifikasi dosis dapat dipertimbangkan. 
Radiasi pascaoperasi tidak direkomendasikan, kecuali pada 
kasus dengan batas sayatan tidak bebas tumor atau upstaging 
menjadi N2 (stage lokal lanjut). 
 
Radioterapi pada KPKBSK Lokal Lanjut (stage II-III) 
Kemoradiasi merupakan salah satu pilihan terapi KPKBSK stage 
II (KGB positif) dan stage III. Kemoterapi sekuensial atau radiasi 
saja dapat dilakukan pada penderita yang tidak dapat 
mentoleransi kemoterapi konkuren. Regimen accelerated RT 

jdih.kemkes.go.id



- 38 - 
 

dapat dipertimbangkan pada kasus tersebut. Radioterapi juga 
memiliki peranan pada periode sebelum maupun sesudah 
operasi 
Kemoradiasi praoperasi merupakan salah satu pilihan terapi 
untuk penderita  stage IIIA yang dapat direseksi (minimal N2, 
dapat dilakukan lobektomi), dan direkomendasikan untuk tumor 
sulkus superior yang dapat direseksi. Kemoterapi praoperasi dan 
radiasi pascaoperasi merupakan terapi alternatif untuk stage 
IIIA yang dapat direseksi. 
Penetapan resektabilitas harus dilakukan sebelum memulai 
terapi. Keputusan untuk pembedahan pada stage III sebaiknya 
dibicarakan dalam tim multidisiplin. Pada stage I/II 
pascaoperasi yang mengalami upstaging menjadi N2+, maka 
kemoterapi dan radiasi pascaoperasi dapat memperbaiki 
kesintasan. Meskipun belum diketahui sekuens yang optimal, 
biasanya radiasi diberikan setelah kemoterapi. Kemoradiasi 
direkomendasikan pada kasus dengan batas sayatan positif. 
Radiasi pascaoperasi tidak direkomendasikan pada penderita 
dengan stage N0-1. 
 
Radioterapi pada stage Lanjut/Metastatis (stage IV) 
Radioterapi dipilih sebagai terapi paliatif untuk mengurangi 
gejala nyeri, perdarahan, dan obstruksi. Radioterapi diberikan 
pada metastasis otak dan tulang. Terapi lokal definitif pada lesi 
metastasis terbatas (oligometastasis) dapat memperpanjang 
median kesintasan pada kelompok penderita tertentu dengan 
status performa yang baik, dan mendapatkan terapi radikal pada 
lesi intratoraks. Teknik yang digunakan adalah SBRT. 
 
Teknik SBRT pada stage Dini dengan KGB Negatif 
SBRT dengan BED lebih dari 100 Gy dikaitkan dengan kontrol 
lokal dan kesintasan yang lebih baik. Untuk tumor lokasi 
sentral, 4-10 fraksi tampaknya masih aman diberikan, 
sementara pemberian dosis hingga 54-60 Gy (3 fraksi) sebaiknya 
dihindari. SBRT umumnya digunakan untuk tumor berukuran 
sampai dengan 5 cm. Akan tetapi, pada ukuran tumor lebih 
besar dari 5 cm dan terlokalisir, SBRT tetap dapat 

jdih.kemkes.go.id



- 39 - 
 

dipertimbangkan selama masih dalam batas toleransi jaringan 
sehat. 
 
Radioterapi Fraksinasi Konvensional 
Dosis yang diberikan untuk radioterapi definitif adalah 60-70 Gy 
dalam 1,8-2 Gy per fraksi. Eskalasi dosis sampai 74 Gy dapat 
diberikan selama masih tidak melewati batas toleransi jaringan 
sehat. Dosis umum yang diberikan untuk radioterapi praoperasi 
adalah 45-54 Gy dalam 1,8-2 Gy per fraksi. Dosis umum yang 
diberikan untuk radioterapi pascaoperasi adalah 50-54 Gy 
dalam 1,8-2 Gy per fraksi. Booster dapat diberikan pada regio 
dengan risiko tinggi, termasuk pada kasus ekstensi 
ekstrakapsular atau batas sayatan positif. Pembatasan dosis 
paru sebaiknya lebih konservatif mengingat berkurangnya 
toleransi paru setelah operasi. 
 
Radioterapi Paliatif 
Dosis dan fraksinasi radioterapi paliatif bersifat individual, 
bergantung pada tujuan terapi, gejala, status performa penderita 
dan pertimbangan logistik. 
Pada kondisi sindrom vena kava dengan kegawatan respirasi, 
dapat dilakukan tindakan radioterapi cito hingga dosis di mana 
terjadi perbaikan klinis, atau dianggap tumor tidak responsif 
terhadap radioterapi, tanpa didahului oleh prosedur diagnostik 
(tanpa ada hasil patologi anatomi). Apabila gejala telah 
perbaikan, maka tindakan diagnostik dapat dilakukan. Pada 
penderita KPKBSK stage lanjut, dengan massa tumor sentral 
yang berusia muda, yang tidak memiliki target terapi, maka 
dianjurkan untuk mendapatkan kemoradioterapi konkuren. 
Radiasi paliatif dapat diberikan pada unfavourable group, yaitu: 
1) Tampilan KPS<70 
2) Fungsi paru buruk 
3) Nyeri kanker 

 
1) Indikasi/ Tujuan 

Berdasarkan panduan National Comprehensive Cancer 
Network (NCCN) kategori 2A, radioterapi kuratif definitif 

jdih.kemkes.go.id



- 40 - 
 

sebagai modalitas terapi dapat diberikan pada KPKBSK 
stage awal (stage I) yang menolak dilakukan operasi atau 
secara medis inoperabel setelah evaluasi bedah toraks dan 
pada  stage lokal lanjut ( stage II dan III) secara konkuren 
dengan atau tanpa kemoterapi. Pada penderita yang tidak 
bisa mentoleransi kemoradiasi konkuren, dapat juga 
diberikan kemoterapi sekuensial dan radiasi atau radiasi 
saja. Pada penderita stage IIIA resektabel, kemoterapi 
preoperasi dan radiasi pascaoperasi merupakan pilihannya. 
Pada penderita stage IV, radioterapi diberikan sebagai 
paliatif atau pencegahan gejala (nyeri, perdarahan, 
obstruksi). 

2) Teknik, Simulasi dan Target Radiasi 
Computed Tomography (CT)-based planning menggunakan 
teknik minimal Three-Dimensional Conformal Radiation (3D-
CRT) merupakan standar minimal radioterapi kuratif pada 
kanker paru, bila fasilitasnya tersedia. Teknologi lebih 
canggih seperti Intensity Modulated Radiation Therapy 
(IMRT)/Volumetric Arc Radiation Therapy (VMAT), 
Stereotactic Body Radiation Therapy (SBRT)/ Stereotactic 
Ablative Body Radiation Therapy (SABR), dan Image Guided 
Radiation Therapy (IGRT) dapat digunakan, dan baik untuk 
memberikan radioterapi kuratif dengan aman. 
Dalam proses simulasi dengan CT scan, penderita 
diposisikan dengan menggunakan alat imobilisasi, 
diberikan kontras intravena dengan atau tanpa kontras oral 
dan penderita berbaring dalam posisi supine dengan kedua 
tangan di atas kepala untuk memaksimalkan jumlah sinar 
yang dapat diberikan. Jika memungkinkan, simulasi 4 
Dimensi (4D) sebaiknya dilakukan untuk mendeteksi 
pergerakan internal struktur intratorakal. Jika tidak 
memiliki alat simulasi 4D, dapat juga digunakan simulasi 
dengan slow CT atau lakukan pengambilan CT saat 
inspirasi maksimal dan minimal. 
Pengambilan gambar pre-kontras perlu dilakukan untuk 
membantu delineasi. PET/CT scan membantu 
meningkatkan akurasi penentuan target volume, terutama 

jdih.kemkes.go.id



- 41 - 
 

pada penderita dengan atelektasis signifikan dan jika 
kontras intravena dikontraindikasikan. PET/CT sebaiknya 
dilakukan dalam jangka waktu kurang dari 4 minggu 
sebelum perencanaan radiasi, dan apabila memungkinkan 
dilakukan dalam posisi yang sama dengan posisi saat 
simulasi radioterapi. 
Energi foton yang direkomendasikan adalah 4 MV-10 MV 
karena dianggap cukup untuk menembus jaringan paru 
berdensitas rendah sebelum masuk ke tumor. 
Pendefinisian target radiasi harus berdasarkan terminologi 
International Commission on Radiation Units and 
Measurements – 50,62,83; yaitu Gross Tumor Volume (GTV), 
Internal Target Volume (ITV), Clinical Target Volume (CTV) 
dan Planning Target Volume (PTV). PTV mencakup ITV 
(memasukan margin untuk pergerakan target) ditambah 
margin setup untuk mempertimbangkan variabilitas 
positioning dan mekanik. 
Agar delineasi dapat dilakukan dengan akurat, perlu 
mempertimbangkan hasil pemeriksaan fisik, hasil CT scan 
dengan kontras, PET-CTScan, mediastinoskopi atau 
Ultrasonografi Endobronkial (EBUS). 
Standar margin dari GTV ke CTV adalah 0,5-0,8 cm. Margin 
dari CTV (atau ITV) ke PTV adalah 0,7-1,5 cm jika tidak ada 
fasilitas IGRT, seperti cone beam CT (CBCT) atau EPID 
harian (kv imaging); 0,5-1 cm untuk 4D CT planning atau 
CBCT; 0,5 cm jika 4D CT planning dan EPID harian; 0,3 cm 
4D CT planning dan CBCT harian. Untuk fraksi 
konvensional, EPID harian dan CBCT mingguan sering 
digunakan untuk margin CTV ke PTV 0,5 cm. Margin PTV 
dapat juga ditentukan sesuai protokol tiap senter 
radioterapi. 
Belum ada konsensus khusus untuk delineasi target 
KPKBSK pascabedah. Beberapa pusat radioterapi ada yang 
memasukkan KGB yang terlibat, hilus ipsilateral, dan 1 
stasiun KGB di atas dan di bawah KGB yang terlibat, 
berdasarkan Trial ART tahun 2009. 
 

jdih.kemkes.go.id



- 42 - 
 

3) Dosis Radioterapi 
Dosis radioterapi yang disajikan merupakan salah satu 
acuan, namun pilihan dosis secara tepat disesuaikan 
dengan kondisi penderita. 
 

Tabel 3. Dosis radioterapi pada teknik Stereotactic Body 
Radiation Therapy (SBRT) 

Sumber: NCCN Guideline, NSCLC, 2022 
Jumlah 

Dosis Total Contoh Indikasi 
Fraksi 

25-34 Gy 1 Lesi perifer, kecil (< 2cm), 
terutama jika jarak > 1 cm dari 
dinding dada 

45-60 Gy 3 Tumor perifer, jarak > 1 cm 
dari dinding dada 

48-50 Gy 4 Tumor sentral/perifer < 4-5 cm 
terutama jika jarak > 1 cm dari 
dinding dada 

50-55 Gy 5 Tumor sentral/perifer terutama 
jika jarak >1 cm dari dinding 
dada 

60-70 Gy 8-10 Tumor Sentral 
 

Tabel 4. Dosis yang biasa digunakan pada Fraksinasi 
Konvensional dan Radioterapi Paliatif 

Dosis/ 
Tipe Terapi Dosis Total Lama Terapi 

Fraksi 

Radiasi definitif 50-70 Gy 2 Gy 6-7 minggu 
tanpa kemoterapi 

Radiasi pre-op 45-54 Gy 1,8-2 Gy 5 minggu 

Radiasi pasca-op    
1. Batas negatif 1. 50-54 Gy 1. 1,8-2 Gy 1. 5-6 minggu 
2. Ekstensi 2. 54-60 Gy 2. 1,8-2 Gy 2. 6 minggu 

kapsular atau    
batas    
mikroskopis    
positif    

3. Gross tumor  3. 60-70 Gy 3. 2 Gy  3. 6-7 minggu 

jdih.kemkes.go.id



- 43 - 
 

Dosis/ 
Tipe Terapi Dosis Total Lama Terapi 

Fraksi 

Radiasi paliatif    
1. SVKS 1. 30-45 Gy 1. 3 Gy 1. 2-3 minggu 
2. Metastasis 2. 20-30 Gy 2. 3-4 Gy 2. 1-2 minggu 

tulang dengan    
massa jaringan    
lunak    

3. Metastasis 3. 8-30 Gy 3. 3-8 Gy 3. 1 hari-2 
tulang tanpa   minggu 
massa jaringan    
lunak    

4. Metastasis Otak 4. Sesuai 4. Sesuai  4. Sesuai  
  panduan panduan panduan 

tumor tumor tumor otak 
otak otak 

Sumber: NCCN Guideline Version 3.2022, NSCLC 

Selain peresepan dosis, perlu diperhatikan juga dosis pada 
jaringan sehat sekitarnya. Delineasi organ sehat harus 
mengacu kepada pedoman dari Radiation Therapy Oncology 
Group (RTOG) 0618, 0813, 0915 untuk SABR/SBRT Trials.  
Khusus untuk metastasis otak, beberapa tindakan dapat 
dilakukan seperti Whole Brain Radiation Therapy (WBRT) 
yaitu maksimal dosis radioterapi 3000 cGy. Tindakan lain 
seperti Stereotactic Radio Surgery (SRS) atau Stereotactic 
Radiation Therapy (SRT), dapat dilakukan sesuai indikasi.  
Prinsip terapi radiasi pada KPKBSK locally advanced (stage 
II-III) adalah kemoterapi/radioterapi konkuren 
direkomendasikan untuk penderita dengan stage II (node-
positif) dan stage III yang tidak dapat dioperasi. Interupsi 
radioterapi dan pengurangan dosis untuk menghindari 
toksisitas akut seharusnya dihindari dengan menggunakan 
perawatan suportif. Kemoterapi/radioterapi sekuensial atau 
radioterapi saja sesuai untuk penderita kondisinya lemah 
yang tidak dapat mentolerir terapi konkuren. Regimen 
accelerated radioterapi (dipercepat) mungkin bermanfaat, 
terutama jika kemoterapi konkuren tidak bisa ditoleransi. 
Kemoterapi/radioterapi bersamaan saat prabedah adalah 
pilihan untuk penderita dengan stage IIIA yang dapat 

jdih.kemkes.go.id



- 44 - 
 

direseksi (minimal N2 dan dapat dilakukan lobektomi) pada 
KPKBSK dan direkomendasikan untuk tumor pada sulkus 
superior yang dapat direseksi, berdasarkan hasil diskusi 
multidisplin. Radioterapi harus direncanakan terlebih 
dahulu agar tetap menggunakan dosis definitif tanpa 
interupsi jika penderita tidak bisa melanjutkan operasi 
seperti yang direncanakan sebelumnya. 
Kemoterapi prabedah dan radioterapi pascabedah 
merupakan alternatif untuk penderita stage IIIA yang dapat 
direseksi. Waktu optimal untuk radioterapi dalam terapi 
trimodalitas (preoperatif dengan kemoterapi atau 
pascaoperatif) belum ditetapkan dan masih kontroversial. 
Penentuan resectability dalam terapi trimodalitas harus 
dilakukan sebelum memulai semua pengobatan sebaiknya 
dilakukan dalam diskusi multidisiplin tim onkologi toraks. 
Konsultasi multidisiplin di awal sangat penting ketika 
mempertimbangkan perawatan bedah pada penderita 
KPKBSK dengan stage III. 
Pada penderita dengan stage klinis I/II yang upstage 
surgically menjadi N2+, penelitian menunjukkan bahwa 
pemberian radiasi pasca operasi memberikan peningkatan 
kelangsungan hidup secara signifikan bila ditambah dengan 
kemoterapi pascaoperasi. Meskipun urutannya secara 
optimal tidak ditetapkan, pemberian radiasi pasca operasi 
menyebutkan umumnya radioterapi diberikan setelah 
bedah dan bersamaan dengan kemoterapi untuk margin 
reseksi positif. Radiasi paska operasi tidak 
direkomendasikan pada penderita dengan stage patologis 
N0-1 dan margin reseksi negatif, karena berhubungan 
dengan peningkatan mortalitas, minimal ketika 
menggunakan teknik radioterapi yang lama. 
Dosis yang paling sering digunakan untuk radioterapi 
definitif adalah 60-70 Gy dalam fraksi 2 Gy. Dosis minimal 
60 Gy harus diberikan. Pemberian dosis eskalasi dikaitkan 
dengan kelangsungan hidup yang lebih baik baik hanya 
radioterapi, kemoterapi/radioterapi sekuensial, atau 
kemoterapi/radioterapi konkuren. 

jdih.kemkes.go.id



- 45 - 
 

 
Tabel 5. Dosis yang Umum Digunakan untuk SABR 

Total Dosis # Fraksi Contoh Indikasi 

25 - 34 Gy 1 Perifer, kecil 

45 - 60 Gy 3 Tumor perifer 

48 - 50 Gy 4 Tumor perifer atau sentral < 4 - 
5 cm 

50 - 55 Gy 5 Tumor perifer atau sentral 

60 - 70 Gy 8 - 10 Tumor sentral 
Sumber: NCCN Guideline Version 3.2022, NSCLC 

 
Tabel 6. Batasan Dosis Organ at Risk (OAR) pada 

SABR/SBRT 

Rejimen OAR 1 Fraksi 3 Fraksi 4 Fraksi 5 Fraksi 

Medula 14 Gy 18 Gy 26 Gy 30 Gy 
Spinalis (6 Gy/fx) (6.5 (6 Gy/fx) 

Gy/fx) 

Esofagus 15.4 Gy 27 Gy 30 Gy 105% 
(9 Gy/fx) (7.5 preskripsi 

Gy/fx) PTV 

Pleksus 17.5 Gy 24 Gy 27.2 Gy 32 Gy 
brakialis (8 Gy/fx) (6.8 (6.4 

Gy/fx) Gy/fx) 

Jantung/ 22 Gy 30 Gy 34 Gy 105% 
perikardium (10 Gy/fx) (8.5 preskripsi 

Gy/fx) PTV 

Pembuluh 37 Gy NS 49 Gy 105% 
darah besar (12.25 preskripsi 

Gy/fx) PTV 

Trakea dan 20.2 Gy 30 Gy 34.8 Gy 105% 
Bronkus  (10 Gy/fx) (8.7 preskripsi 

proksimal Gy/fx) PTV 

Iga 30 Gy 30 Gy 40 Gy NS 
(10 Gy/fx) (10 Gy/fx) 

Kulit 26 Gy 24 Gy 32 Gy 32 Gy 
(8 Gy/fx) (9 Gy/fx) (6.4 

jdih.kemkes.go.id



- 46 - 
 

Rejimen OAR 1 Fraksi 3 Fraksi 4 Fraksi 5 Fraksi 

Gy/fx) 

Lambung 12.4 Gy NS 2.2 Gy NS 
(6.8 Gy.fx) 

Sumber: NCCN Guideline Version 3.2022, NSCLC 
 

Tabel 7. Dosis yang Umum Digunakan pada Fraksinasi 
Konvensional dan Radioterapi Paliatif 

Dosis Lama 
Tipe Terapi Dosis Total 

/Fraksi Terapi 

Radiasi definitif 60 - 70 Gy 2 Gy 6 - 7 
tanpa kemoterapi minggu 

Radiasi Preoperasi 45 - 54 Gy 1.8 - 2 Gy 5 minggu 

Radiasi    
Pascaoperasi 

Batas negatif  50 - 54 Gy 1.8 - 2 Gy 5 - 6 
minggu 

Ekstensi 54 - 60 gy 1.8 - 2 Gy 6 - 7 
Ekstrakapsular minggu 
atau positif 
margin 
mikroskopis 
 

Gross residual 60 - 70 Gy 2 Gy 6 - 7 
tumor minggu 

Radiasi paliatif    

Penyakit 30 - 45 Gy 3 Gy 2 - 3 
Obstruktif (SVKS minggu 
atau pneumonia 
obstruktif) 

Meta tulang 20 - 30 Gy 4 - 3 Gy 1 - 1 
dengan massa minggu 
jaringan lunak 

Meta tulang tanpa 8 - 30 Gy 8 - 3 Gy 1 hari - 2 
massa jaringan minggu 
lunak 

jdih.kemkes.go.id



- 47 - 
 

Dosis Lama 
Tipe Terapi Dosis Total 

/Fraksi Terapi 

Meta otak Sesuai Sesuai Sesuai 
guideline guideline guideline 

tumor otak tumor otak tumor otak 

Penyakit 17 Gy** 8.5 Gy** 1 - 2 
simtomatik di minggu** 
dada pada 
penderita dengan 
PS buruk 

Metastasis 8 - 20 Gy 8 - 4 Gy 1 hari - 1 
apapun pada minggu 
penderita dengan 
PS buruk 

Sumber: NCCN Guideline Version 3.2022, NSCLC 
 

Tabel 8. Batasan Dosis - Volume Jaringan Normal untuk 
Terapi Radiasi Terfraksi Dilakukan secara Konvensional 

dengan Kemoterapi yang Bersamaan 

OAR Batasan dalam 30 - 35 Fraksi 

Medula Spinalis Max ≤ 50 Gy ≥ 

Paru - paru V20 ≤ 35% - 40%;** MLD ≤ Gy 

Jantung V50 ≤ 25%; Rata - rata 20 ≤ Gy 

Esofagus Rata - rata ≤34 Gy; Max ≤ 105% 
dari dosis preskripsi; V60 ≤ 17%; 
diharapkan bagian kontralateral 
disisihkan 

Pleksus brakial Nilai tengah dosis ≤ 69Gy 
Sumber: NCCN Guideline Version 3.2022, NSCLC 

 
Prinsip Radioterapi pada KPKSK 
Radioterapi merupakan bagian dari terapi definitif maupun 
paliatif pada KPKSK.  
Radioterapi pada Stage Terbatas (Limited Stage) 
Radioterapi dengan kemoterapi konkuren lebih disukai 
dibandingkan kemoterapi/radioterapi sekuensial. Target radiasi 
tergantung dari volume target berdasarkan hasil radiologi PET 

jdih.kemkes.go.id



- 48 - 
 

scan sebelum terapi dan CT scan saat CT planning. Dosis paling 
optimal masih belum ditentukan. Dari penelitian yang ada, dosis 
hiperfraksinasi 45 Gy (1,5 Gy diberikan 2 kali per hari/BID) 
lebih superior dibandingkan 45 Gy dengan fraksinasi 
konvensional (1,8 Gy). Interval antar fraksi adalah 6 jam jika 
diberikan fraksinasi BID untuk memberikan kesempatan 
perbaikan jaringan sehat. Jika diberikan dengan fraksinasi 
konvensional, maka diberikan dosis yang lebih tinggi (60-70 Gy). 
Saat ini masih berlangsung studi RTOG 0538 yang 
membandingkan 45 Gy BID dengan 70 Gy dalam 7 minggu. 
 Radioterapi pada Stage Ekstensif (Extensive Stage) 
Radioterapi konsolidasi dapat dipertimbangkan pada penderita 
stage ekstensif yang respons terhadap kemoterapi. Studi 
randomisasi Dutch-CREST tentang radioterapi konsolidasi pada 
penderita stage ekstensif yang respons terhadap kemoterapi 
mendapatkan perbaikan kesintasan hingga 2 tahun. Radioterapi 
juga dapat diberikan sebagai terapi paliatif pada lesi primer atau 
lesi metastasis. 
Radiasi Kranial Profilaksis/Prophylactic Cranial Irradiation (PCI) 
Pada stage terbatas yang respons terhadap terapi, PCI dapat 
menurunkan kejadian metastasis otak dan meningkatkan 
kesintasan. Studi EORTC menunjukkan perbaikan kesintasan 
pada penderita stage terbatas kemoresponssif yang diberikan 
PCI. Namun, studi randomisasi lain di Jepang tidak 
mendapatkan perbaikan angka kesintasan. Pada penderita yang 
tidak diberikan PCI, direkomendasikan pemantauan metastasis 
dengan radiologi otak. Dosis yang direkomendasikan untuk PCI 
adalah 25 Gy dalam 10 fraksi. PCI tidak direkomendasikan 
untuk penderita dengan status performa buruk atau dengan 
gangguan neurokognitif. 

e. Kemoterapi 
Kemoterapi dapat diberikan sebagai modalitas neoadjuvan pada 
stage dini, atau sebagai adjuvan pascapembedahan. Terapi 
adjuvan dapat diberikan pada KPKBSK stage IB, IIA, IIB dan 
IIIA. 
Pada KPKBSK stage III unresectable, biasanya diberikan 
kemoradioterapi konkuren, dilanjutkan dengan pemberian 

jdih.kemkes.go.id



- 49 - 
 

imunoterapi durvalumab maintenance. Pada kondisi tertentu 
pemberian kemoterapi dapat diberikan secara sekuensial atau 
alternating radiotherapy. 
Pada KPKBSK stage lanjut, kemoterapi dapat diberikan dengan 
tujuan pengobatan jika tampilan umum penderita baik 
(Karnofsky >60%; WHO 0-2). Tujuan kemoterapi pada penderita 
stage lanjut adalah sebagai terapi paliatif.  
Prinsip pemilihan jenis antikanker dan pemberian sebuah 
regimen kemoterapi adalah: 
1) Platinum-based therapy (sisplatin atau karboplatin) 
2) Respons objektif satu obat antikanker ≥ 15% 
3) Toksisitas obat tidak melebihi grade 3 skala WHO 
4) Harus dihentikan atau diganti bila setelah pemberian 3 

siklus pada penilaian terjadi progresif tumor. 
Ada beberapa jenis kemoterapi yang dapat diberikan. Lini 
pertama diberikan kepada penderita yang tidak pernah 
menerima pengobatan kemoterapi sebelumnya (chemo-naïve). 
Kelompok ini terdiri dari kemoterapi berbasis-platinum dan tidak 
mengandung platinum (obat generasi baru). Pilihan utama obat 
berbasis-platinum adalah karboplatin, pilihan lainnya dengan 
sisplatin, mengingat toksisitas sisplatin terutama nefrotoksisitas 
yang lebih tinggi dibandingkan karboplatin dengan efikasi sama. 
Kemoterapi ini dapat ditoleransi dengan lebih baik oleh 
penderita usia lanjut atau dengan komorbiditas berat. Untuk 
karboplatin, efek samping yang paling sering berupa 
hematotoksisitas. Obat kemoterapi lini pertama yang tidak 
berbasis platinum yang dapat diberikan adalah etoposid, 
gemsitabin, paklitaksel dan vinorelbine.  
Pada KPKBSK karboplatin atau sisplatin dapat diberikan 
dikombinasikan dengan paklitaksel, gemsitabin, vinorelbine, 
dosetaksel, etoposid, pemetreksed (pemetreksed khusus KPKBSK 
non-skuamosa); kombinasi tersebut dapat diberikan bersamaan 
juga dengan anti-angiogenesis (bevacizumab atau ramucirumab; 
khusus non-skuamosa) atau dengan imunoterapi, seperti 
atezolizumab atau pembrolizumab. Imunoterapi (atezolizumab, 
dan pembrolizumab) dapat diberikan tunggal pada penderita 
kanker paru KPKBSK dengan PD-L1≥50%.  

jdih.kemkes.go.id



- 50 - 
 

Pilihan kemoterapi bukan berbasis platinum seperti pemetreksed 
(pada KPKBSK non-skuamosa), paklitaksel, dosetaksel, 
vinorelbine, etoposid, gemsitabin, atau nab-paklitaksel dapat 
dikombinasikan dengan kemoterapi berbasis platinum.  
Pemberian terapi rumatan baik dengan pemetreksed, 
pemetreksed+bevacizumab, imunoterapi dapat diberikan setelah 
terapi konsolidatif. 
Bila diperlukan, dapat digunakan akses vena sentral dengan 
portal (chemoport).  
Efek samping 
Komplikasi yang paling sering ditemukan adalah demam 
neutropenia atau perdarahan akibat supresi sumsum tulang, 
hiponatremia atau hipomagnesemia, toksisitas ginjal dan 
neuropati perifer. 
Kemoterapi lini kedua diberikan kepada penderita yang pernah 
mendapat kemoterapi lini pertama namun tidak memberikan 
respons setelah dua siklus, atau KPKBSK yang menjadi lebih 
progresif setelah kemoterapi selesai. Jenis kemoterapi lini kedua 
yang dapat diberikan yaitu dosetaksel, pemetreksed, paklitaksel, 
vinorelbine dan gemsitabine. Imunoterapi dapat diberikan 
sebagai lini kedua tanpa melihat ekspresi PD-L1 (untuk 
atezolizumab tunggal) atau pada PD-L1>1% untuk 
pembrolizumab tunggal, atau jenis imunoterapi lainnya yang 
telah melalui uji klinis fase III sesuai EBM. Selain itu, dapat 
diberikan juga kombinasi dari dua obat tidak berbasis platinum. 
Kemoterapi lini ketiga dan seterusnya sangat tergantung pada 
riwayat pengobatan sebelumnya. 
 

Tabel 9. Regimen terapi sistemik yang diberikan beserta 
dosisnya 

Regimen Terapi 
Dosis 

Sistemik 

Sisplatin 60-80 mg/m2 

Karboplatin 5-6 AUC 

Pemetreksed 500 mg/m2 

jdih.kemkes.go.id



- 51 - 
 

Regimen Terapi 
Dosis 

Sistemik 

Paklitaksel  175 mg/m2 

Etoposid 100 mg/m2 

Gemsitabin 1.000-1.250 mg/m2 

Vinorelbine 25-30 mg/m2 atau sediaan oral 60 mg/m2 
per minggu 

Dosetaksel 60-80 mg/m2 

Nab-paklitaksel 100 mg/m2 

Bevacizumab 7,5-15 mg/kgbb 

Ramucirumab 10 mg/kgbb 

Pembrolizumab 200 mg (lini pertama)/3 minggu |2 mg/m2 
(lini kedua) 

Atezolizumab 1.200 mg/3 minggu 

Durvalumab 10 mg/kgbb/ 2 minggu atau 1.500 mg/4 
minggu (Non-resectable IIIA) | 1.500 mg/3 
minggu kombinasi kemo dan maintenance 
1.500 mg/4 minggu (KPKSK) 

f. Terapi Target 
Terapi target epidermal growth factor receptor-tyrosine kinase 
inhibitor (EGFR-TKI) diberikan pada penderita KPKBSK mutasi 
EGFR positif yang sensitif terhadap EGFR-TKI. Terdapat 2 mutasi 
sensitif terhadap EGFR-TKI, yaitu: mutasi yang sering didapat 
(common mutation) yaitu delesi exon 19, mutasi titik exon 21 
L858R; dan mutasi sensitif yang jarang didapat (uncommon 
mutation) lainnya seperti L861Q, S768I atau G719X. EGFR-TKI 
yang dapat digunakan untuk mutasi sensitif tersebut adalah 
gefitinib, erlotinib, afatinib, dacomitinib, atau osimertinib. 
Osimertinib, sebagai EGFR-TKI generasi ketiga juga dapat 
diberikan pada penderita kanker paru setelah progresi dengan 
EGFR-TKI generasi pertama dan kedua, yang memiliki mutasi 
pada exon 20 T790M. Osimertinib dapat diberikan sebagai terapi 
adjuvan pada KPKBSK stage IB sampai IIIB pascabedah dengan 
mutasi EGFR positif delesi exon 19, mutasi titik exon 21 L858R.  

jdih.kemkes.go.id



- 52 - 
 

Terapi target untuk penderita dengan fusi gen ALK adalah 
crizotinib, alectinib, brigatinib, ceritinib, lorlatinib, entrectinib 
dan lainnya. Terapi target yang menghambat fusi gen ROS-1 
antara lain crizotinib, entrectinib, ceritinib dan lorlatinib. Terapi 
target untuk mutasi MET yang dapat diberikan adalah crizotinib, 
capmatinib atau tepotinib. Terapi target untuk fusi gen RET 
adalah selpercatinib, pralsetinib dan cabozantinib. Terapi target 
untuk NTRK, bila tersedia adalah entrectinib dan larotrectinib. 
Pada penderita dengan EGFR exon 20 insersi, dapat diberikan 
kemoterapi atau mobocertinib, atau amivantamab. Pada mutasi 
KRAS G12C, dapat diberikan sotorasib, adagrasib atau 
kemoterapi. Terapi target lain, sesuai indikasi dapat diberikan 
pada penderita yang memiliki oncogene driver. Pada penderita 
dengan ERBB2 (HER2) mutation dapat diberikan trastuzumab 
deruxtecan, atau ado-trastuzumab emtansine atau kemoterapi. 
Pada BRAFV600E dapat diberikan dabrafenib/trametinib atau 
vemurafenib.  
Antibodi monoklonal untuk ErbB yang tersedia adalah 
cetuximab atau nimotuzumab. Pada KPKBSK jenis non-
skuamosa, bevacizumab atau ramucirumab sebagai anti-
angiogenesis diberikan sebagai yang dikombinasi dengan 
kemoterapi atau kombinasi kemoterapi dan imunoterapi.  
Regimen TKI dan dosisnya: 
1) EGFR Tyrosine Kinase Inhibitors (TKI) 

a) Gefitinib (250 mg) 
b) Erlotinib (150 mg) 
c) Afatinib (40 mg) 
d) Dacomitinib (45 mg) 
e) Osimertinib (80 mg) 

2) ALK inhibitor 
a) Alectinib (2x600 mg) 
b) Brigatinib (180 mg, 90mg) 
c) Ceritinib (600 mg) 
d) Crizotinib (2x250 mg) 
e) Lorlatinib (100 mg) 

3) ROS-1 inhibitor 
a) Ceritinib (750 mg) 

jdih.kemkes.go.id



- 53 - 
 

b) Crizotinib (2x250 mg) 
c) Lorlatinib (100 mg) 
d) Entrectinib (600 mg) 
e)     Praseltinib (400mg) 

4) RET inhibitor 
a) Pralsetinib (400 mg) 
b) Cabozantinib (60 mg) 
c) Selpercatinib (<50 kg: 120 mg BID; ≥50 kg: 160 mg 

BID) 
g. Imunoterapi 

Imunoterapi yang tersedia saat ini adalah atezolizumab, 
pembrolizumab, durvalumab, serplulimab, cemiplimab, 
tremelimumab dan lainnya. Pembrolizumab, serplulimab 
menghambat reseptor PD-1 (PD-1 inhibitor) sedangkan 
atezolizumab dan durvalumab menghambat PD-L1 (PD-L1 
inhibitor), dan monoklonal antibodi penghambat CTLA-4 seperti 
tremelimumab.  
Sebagai terapi lini pertama KPKBSK stage lanjut, pembrolizumab 
atau atezolizumab dapat diberikan monoterapi pada KPKBSK 
dengan PD-L1≥50%, dengan mutasi EGFR dan ALK negatif.  
Sebagai lini kedua, imunoterapi dengan pembrolizumab dapat 
diberikan pada KPKBSK pasca kemoterapi dengan PD-L1>1%. 
Atezolizumab dapat diberikan sebagai lini kedua pada KPKBSK 
setelah kemoterapi tanpa melihat ekspresi PD-L1.  
Sesuai perkembangan ilmu dan evidence-based medicine, pada 
saat ini kombinasi kemoterapi ditambah dengan imunoterapi 
digunakan pada KPKBSK stage lanjut.  
Pilihan kombinasi imunoterapi dan kemoterapi pada KPKBSK 
jenis non-skuamosa, yaitu kemoterapi platinum (karboplatin 
atau sisplatin) + pemetreksed + pembrolizumab, atau 
karboplatin + paklitaksel + bevacizumab + atezolizumab.  
Pada KPKBSK jenis skuamosa, dapat diberikan kemoterapi 
berbasis platinum + paklitaksel + pembrolizumab.  
Durvalumab dapat diberikan pada KPKBSK stage III non-
resectable yang tidak mengalami progresivitas setelah kemo-
radioterapi konkuren. Imunoterapi dapat diberikan sebagai 

jdih.kemkes.go.id



- 54 - 
 

adjuvan/neoadjuvan pada kasus KPKBSK pasca bedah, dengan 
EGFR mutasi negatif dan ekspresi PD-L1>1%. 
Pemeriksaan imunohistokimia sebelum pemberian imunoterapi 
dapat dilakukan bila alat pemeriksaan tersedia. Pemeriksaan 
imunohistokimia tersebut dapat dilakukan baik pada spesimen 
histopatologi maupun sitologi. 
Beberapa regimen imunoterapi dan dosisnya: 
1) Atezolizumab (1.200 mg/3 minggu) 
2) Pembrolizumab (100 mg/m2 atau 200 mg/3 minggu) 
3) Durvalumab (10 mg/m2/2 minggu atau 1.500 mg IV/3-4 

minggu untuk KPKSK) 
4) Atau imunoterapi lainnya seperti serplulimab (4,5mg/kg) 

atau tremelimumab 
h. Terapi kombinasi radiasi dan kemoterapi 

Terapi radiasi dan kemoterapi dapat diberikan pada kasus-kasus 
tertentu, terutama yang tidak memenuhi syarat untuk menjalani 
pembedahan. Selain itu, terapi kombinasi dapat diberikan untuk 
tujuan pengobatan pada penderita. 
Pada penderita dengan tampilan umum baik (Karnofsky >70%) 
dan penurunan berat badan minimal, serta penderita usia lanjut 
yang mempunyai komorbiditas berat atau kontraindikasi 
operasi. Regimen kemoterapi dan terapi radiasi dapat diberikan 
secara bersamaan (concurrent therapy), selang-seling (alternating 
therapy), atau secara sekuensial. Hasil paling baik didapat dari 
regimen concurrent therapy. 

i. Pilihan Terapi Berdasarkan stage  
Pada stage 0, modalitas terapi pilihan adalah pembedahan atau 
photodynamic therapy (PDT).  
Penderita yang akan menjalani pembedahan, sebaiknya telah 
dibicarakan melalui diskusi tim multidisiplin (Tim MDT Onkologi 
Toraks) yang ada di Rumah sakit. 
Untuk stage I, modalitas terapi pilihannya adalah pembedahan 
yang dapat dilakukan bersamaan dengan Video-Assisted 
Thoracoscopic Surgery (VATS). Bila penderita tidak dapat 
menjalani pembedahan, maka dapat diberikan terapi radiasi 
atau kemoterapi dengan tujuan pengobatan. Selain itu, juga 
dapat diberikan kombinasi terapi radiasi dengan kemoterapi. 

jdih.kemkes.go.id



- 55 - 
 

Pada stage IB, dapat diberikan kemoterapi adjuvan setelah 
reseksi bedah.  
Untuk stage II, terapi pilihan utama adalah reseksi bedah jika 
tidak ada kontraindikasi. Terapi radiasi atau kemoterapi adjuvan 
dapat dilakukan bila ada sisa tumor atau keterlibatan kelenjar 
getah bening intratoraks, terutama N2 atau N3. Bila penderita 
tidak dapat menjalani pembedahan, maka dapat diberikan terapi 
radiasi dengan tujuan pengobatan. Kombinasi terapi radiasi 
dengan kemoterapi dapat memberikan hasil yang lebih baik. 
Pada penderita dengan stage IB, II, III yang telah dilakukan 
reseksi dengan EGFR delesi exon 19 dan mutasi exon 21 L858R, 
dapat diberikan osimertinib (EGFR-TKI) adjuvan. 
Sedangkan pada kasus KPKBSK dengan stage II, III dan 
Epidermal Growth Factor Receptor Wild Type (EGFR WT), dapat 
dilakukan kemoterapi dan dapat dilanjutkan dengan 
imunoterapi sesuai dengan diskusi multidisiplin.  
Pada stage III, dapat dilakukan pembedahan sesuai dengan 
diskusi multidisiplin. Reseksi bedah dapat dilakukan setelah 
kemoterapi neoadjuvan dan/atau dengan kemoterapi adjuvan 
setelah bedah, terutama pada penderita dengan lesi T3-4, N1, 
dan dapat diikuti oleh imunoterapi. 
Pada penderita yang tidak dapat menjalani pembedahan seperti 
keterlibatan T4 atau N2, kombinasi terapi radiasi dengan 
kemoterapi dan dilanjutkan durvalumab. Jika ada keterlibatan 
kelenjar getah bening atau respons buruk terhadap operasi, 
maka pemberian kemoterapi dapat dipertimbangkan. Regimen 
ini terdiri dari 4-6 siklus pemberian obat kemoterapi. Pada 
penderita dengan adenokarsinoma dan hasil uji mutasi gen 
EGFR positif, dapat diberikan obat golongan EGFR-TKI. 
Pada penderita dengan stage IIIB, modalitas pengobatan yang 
menjadi pilihan utama bergantung pada kondisi klinis dan 
tampilan umum penderita. Terapi radiasi tunggal diberikan pada 
lesi primer, lesi metastasis ipsilateral, serta kelenjar getah 
bening supraklavikula. Kemoterapi tunggal dapat diberikan 
dengan regimen 4-6 siklus. Bila dikombinasi, terapi radiasi dan 
kemoterapi dapat memberikan hasil yang lebih baik. Obat 

jdih.kemkes.go.id



- 56 - 
 

golongan EGFR-TKI diberikan pada adenokarsinoma dengan 
hasil uji mutasi gen EGFR positif yang sensitif EGFR-TKI. 
Pada stage IV, tujuan utama terapi pada stage ini bersifat 
paliatif. Pendekatan tatalaksana KPKBSK stage IV bersifat 
multimodalitas dengan pilihan terapi sistemik (kemoterapi, 
terapi target) dan modalitas lainnya (radioterapi, dan lain-lain). 
Keterlibatan perawatan paliatif direkomendasikan sejak awal 
bersamaan dengan standar pengobatan kanker (merujuk kepada 
panduan perawatan paliatif). 
Regimen kemoterapi lini pertama adalah kemoterapi berbasis 
platinum (sisplatin atau karboplatin) dengan salah satu obat 
generasi baru seperti: 
Sisplatin/Karboplatin + Etoposid, Sisplatin/Karboplatin + 
Gemsitabin, Sisplatin/Karboplatin + Paklitaksel, Sisplatin/ 
Karboplatin + Dosetaksel Sisplatin/ Karboplatin + Vinorelbine 
dan Sisplatin/ Karboplatin + Pemetreksed 
Regimen kemoterapi lini kedua adalah monoterapi Dosetaksel, 
monoterapi Pemetreksed, atau kombinasi dari dua obat baru 
(regimen non-platinum). Pada kondisi tertentu, untuk lini 
pertama dapat diberikan kemoterapi berbasis platinum (doublet 
platinum lini pertama seperti di atas) ditambahkan anti-VEGF 
(bevacizumab atau ramucirumab). Pada rekurensi, pilihan terapi 
sesuai metastasis. Modalitas yang dapat digunakan termasuk 
radiasi paliatif, kemoterapi paliatif atau bedah paliatif. 

2. Kanker Paru jenis Karsinoma Sel Kecil (KPKSK) 
Secara umum, jenis kanker paru jenis sel kecil ini stage-nya dapat 
dibagi menjadi dua kelompok, yaitu stage terbatas (Limited Stage 
Disease=LD) dan stage lanjut (Extensive Stage Disease=ED). Berbeda 
dengan KPBSK, penderita dengan KPKSK tidak memberikan respons 
yang baik terhadap terapi target, tetapi sensitif terhadap kemoterapi 
dan radioterapi. Walaupun demikian perjalanan KPKSK sangat 
progresif dan mudah sekali mengalami kekambuhan. 
a. Stage Terbatas 

Pilihan modalitas terapi pada stage ini adalah kombinasi dari 
kemoterapi berbasis platinum dan radioterapi toraks. 
Kemoterapi dilakukan paling banyak 4-6 siklus, dengan 
peningkatan toksisitas yang signifikan jika diberikan lebih dari 6 

jdih.kemkes.go.id



- 57 - 
 

siklus. Regimen terapi kombinasi yang memberikan hasil paling 
baik adalah terapi konkuren, dengan radioterapi dimulai dalam 
30 hari setelah awal kemoterapi. Pilihan pada penderita usia 
lanjut dengan tampilan umum yang buruk (>2), dapat diberikan 
kemoterapi berbasis karboplatin, sedangkan pilihan penderita 
dengan tampilan umum baik (0-1) dapat diberikan kemoterapi 
berbasis sisplatin atau karboplatin. 
Setelah kemoterapi, penderita dapat menjalani iradiasi kranial 
profilaksis (prophylaxis cranial irradiation [PC])). PCI menjadi opsi 
terapi pada KPKSK yang respons terhadap initial terapi. 
Setelah diperkenalkan metode MRI kepala dan PET CT scan 
untuk menentukan stage, maka terdapat beberapa perubahan 
rekomendasi untuk iradiasi kranial profilaksis (prophylaxis 
cranial irradiation [PCI]). Manfaat PCI tidak jelas pada penderita 
yang telah menjalani terapi definitif pada KPKSK stage terbatas 
yang sangat awal (stage patologis I-IIA [T1-2, N0, M0]). Kelompok 
penderita di atas memiliki risiko yang lebih rendah terjadinya 
metastasis otak dibandingkan penderita KPKSK stage terbatas 
yang lebih lanjut. Surveilans dengan MRI kepala harus 
dilakukan pada penderita yang tidak menjalani PCI. Meskipun 
demikian, PCI mungkin mempunyai manfaat pada penderita 
yang didiagnosis KPKSK dengan stage patologi II B atau III yang 
telah menjalani reseksi komplit. Pada penderita KPKSK stage 
lanjut yang beresponss terhadap terapi sistemik, PCI dapat 
menurunkan kejadian metastasis otak dan memperbaiki 
kesintasan menyeluruh. Meskipun demikian, studi acak yang 
dilakukan pada orang Jepang mendapatkan pada penderita yang 
tidak terbukti ada metastasis pada pemeriksaan MRI awal 
diagnosis, PCI tidak memperbaiki kesintasan menyeluruh 
dibandingkan dengan surveilans MRI rutin dan pengobatan 
metastasis otak pada saat dideteksi. 
Dosis radiasi yang digunakan PCI adalah 25 Gy dalam 10 fraksi 
harian atau 30 Gy dalam 15 fraksi. Shorter course 20 Gy dalam 5 
fraksi pada penderita tertentu dengan stage lanjut. Terapi 
sistemik concurrent dan total dosis radioterapi yang tinggi (>30 
Gy) harus dihindari pada penderita yang menerima PCI. 

jdih.kemkes.go.id



- 58 - 
 

Regimen kemoterapi lini pertama yang tersedia untuk stage ini 
adalah EP, sisplatin/karboplatin dengan etoposid (pilihan 
utama) dan sisplatin/karboplatin dengan irinotecan. Untuk lini 
selanjutnya, dapat diberikan paclitaxel, gemcitabine, docetaxel 
atau kombinasi dengan imunoterapi. Reseksi bedah dapat 
dilakukan dengan kemoterapi adjuvan atau kombinasi 
kemoterapi dan radiasi terapi adjuvan pada TNM stage dini, 
dengan/tanpa pembesaran kelenjar getah bening. 
Pada penderita KPKSK stage terbatas modalitas pembedahan 
bisa dilakukan pada penderita dengan T1-2, N0 yang memenuhi 
syarat operasi dan dilanjutkan dengan perencanaan terapi 
radiasi. 

b. Stage Lanjut 
Pilihan utama modalitas terapi stage ini adalah kemoterapi 
kombinasi. Regimen kemoterapi lini pertama yang dapat 
digunakan pada stage ini adalah karboplatin dengan etoposid 
(pilihan utama) atau karboplatin dengan irinotecan atau 
kombinasi dengan imunoterapi. Untuk lini selanjutnya dapat 
diberikan paclitaxel, gemcitabine, atau docetaxel. Radioterapi 
paliatif dapat diberikan pada pada lesi primer dan lesi 
metastasis bila ada indikasi. Kombinasi terapi dapat diberikan 
yaitu kombinasi karboplatin+etoposid+atezolizumab, atau 
kombinasi karboplatin/sisplatin+etoposid+durvalumab atau 
imunoterapi lainnya sesuai indikasi.  
Kombinasi karboplatin/sisplatin+irinotecan dapat juga diberikan 
sebagai kombinasi lini pertama.  
Sebagai lini kedua, dapat diberikan kemoterapi tunggal, yaitu 
dosetaksel, paklitaksel, atau kombinasi kemoterapi.  
Karboplatin 5AUC/Sisplatin 60-80 mg/ BSA (H1) + Etoposid 100 
mg/m2 (H1,2,3) 
Karboplatin 5AUC/Sisplatin + Etoposid 100 mg/m2 + 
Atezolizumab 1200 mg 
Karboplatin 5AUC/Sisplatin + Etoposid 100 mg/m2 + 
Durvalumab 1500 mg 
Karboplatin 5AUC (H1)/Sisplatin 60-80mg/BSA (H1) + irinotecan 
50 mg/m2 (H1,8,15) siklus diulang setiap 4 minggu 

jdih.kemkes.go.id



- 59 - 
 

Penderita KPKSK yang berespons baik terhadap kemoterapi 
dapat dilanjutkan untuk terapi radiasi pada lesi primernya. 
Penderita KPKSK yang mengalami relapse lebih dari 6 bulan 
setelah penghentian kemoterapi initial (awal) maka bisa 
menggunakan regimen obat yang sama seperti terapi initial, 
sedangkan bila relapse kurang dari 6 bulan maka menggunakan 
regimen lainnya.  

 
3. Rekomendasi Tatalaksana 

a. Diagnosis definitif kanker paru berdasarkan pemeriksaan 
mikroskopik dengan bahan yang dapat berasal dari tumor 
primer maupun tumor sekunder. Pemeriksaan molekuler dapat 
dilakukan dari sediaan sitologi, histopatologi maupun sediaan 
lain bila diperlukan [rekomendasi A]. 

b. Modalitas utama sebagian besar KPKBSK (stage I-II dan stage 
IIIA yang masih dapat direseksi setelah kemoterapi neoadjuvan) 
adalah pembedahan [rekomendasi A]. 

c. Reseksi/pembedahan dapat dilakukan setelah kemoterapi 
neoadjuvan dan/atau dengan kemoterapi adjuvan pada 
penderita stage IB, II, IIIA dan IIIB [rekomendasi A]. 

d. Pilihan utama pembedahan adalah lobektomi, tetapi pada 
penderita dengan komorbiditas kardiovaskular atau kapasitas 
paru yang lebih rendah, pembedahan segmentektomi dan 
reseksi sublobaris paru dilakukan reseksi kelenjar, dan 
penentuan stage patologi (pathological staging atau pTNM dan 
pemeriksaan batas sayatan bedah harus dilakukan pascabedah 
[rekomendasi A]. 

e. Tindakan bronkoskopi (baik fleksibel maupun rigid) dapat 
dilakukan untuk diagnostik maupun tindakan terapeutik. Selain 
pengambilan sampel untuk diagnosis, tindakan bronkoskopi 
dapat dilakukan untuk menilai stage. Bronkoskopi juga 
dilakukan untuk menilai sebab dan luas stenosis saluran 
pernapasan, dan permeabilitas saluran bronchial distal dari 
stenosis, serta tindakan terapeutik seperti terapi untuk 
sumbatan lumen saluran napas. [rekomendasi A]. 

jdih.kemkes.go.id



- 60 - 
 

f. Radiasi diberikan pada lesi primer dengan tujuan kuratif pada 
stage IA, IB, IIA dan IIIA, jika terdapat kontraindikasi 
pembedahan [rekomendasi A]. 

g. Regimen Continuous hyperfractionated accelerated radiotherapy 
(CHART) merupakan pilihan utama regimen terapi radiasi 
[rekomendasi A]. 

h. Pada penderita dengan KPBSK stage IIIB, diberikan terapi 
radiasi tunggal pada lesi primer dan lesi metastasis ipsilateral 
dan KGB supraklavikula [rekomendasi A]. 

i. Terapi kemoterapi adjuvan diberikan pada KPBSK stage IIA, IIB 
dan IIIA, sedangkan pada stage lanjut, kemoterapi dapat 
diberikan dengan tujuan pengobatan jika tampilan umum 
penderita baik (Karnofsky >60%; WHO 0-2) [rekomendasi A]. 

j. Terapi adjuvan KPKBSK pascabedah stage IB-IIIA dengan mutasi 
EGFR positif dapat dilakukan pemberian terapi target 
osimertinib dengan hasil baik [rekomendasi A]. 

k. Terapi adjuvan KPKBSK stage IIA-III pascabedah tanpa mutasi 
onkogen, dapat dilakukan pemberian kemoterapi disertai dengan 
imunoterapi rumatan [rekomendasi A]. 

l. Pada KPKBSK stage III non-resectable (yang tidak dapat 
dibedah), terapi kemoradioterapi konkuren dilanjutkan dengan 
imunoterapi memberikan hasil yang baik [rekomendasi A]. 

m. Tata laksana KPKBSK stage lanjut tergantung atas stage, jenis, 
performance status (PS), dan marker molekuler yang ada; tata 
laksana dapat berupa kemoterapi, imunoterapi, kemoterapi 
kombinasi imunoterapi atau anti VEGF, atau terapi target 
[rekomendasi A]. 

n. Pada kanker paru jenis Karsinoma Bukan Sel Kecil (KPKBSK) 
dengan hasil pemeriksaan uji mutasi gen sensitizing EGFR 
positif, gefitinib, erlotinib, afatinib, dacomitinib, osimertinib 
merupakan terapi target [rekomendasi A]. 

o. Tata laksana KPKBSK dengan pemeriksaan ALK, dapat diberikan 
ALK inhibitor seperti crizotinib, alectinib, brigatinib, lorlatinib, 
demikian juga dengan ROS-1 positif, dapat diberikan ROS-1 
inhibitor. Terapi target lainnya dapat diberikan sesuai indikasi 
dan hasil penelitian yang ada (misal untuk RET inhibitor, MET 
inhibitor, HER-2 antibodi, atau terapi lainnya) [rekomendasi A]. 

jdih.kemkes.go.id



- 61 - 
 

p. Imunoterapi tunggal dengan atezolizumab, pembrolizumab atau 
imunoterapi lainnya dapat diberikan pada KPKBSK dengan PD-
L1≥50% sebagai lini pertama. Kombinasi kemoterapi dan 
imunoterapi dapat diberikan sebagai lini pertama, atau sesuai 
indikasi [rekomendasi A]. 

q. Terapi kombinasi, kemoterapi dan terapi radiasi, diberikan 
dengan tujuan pengobatan pada penderita dengan tampilan 
umum baik (Karnofsky >60%) dengan kontraindikasi bedah 
[rekomendasi A]. 

r. Pada KPKSK stage terbatas, kombinasi dari kemoterapi berbasis-
platinum dan terapi radiasi toraks adalah pilihan utama 
[rekomendasi A]. 

s. Regimen terapi kombinasi yang memberikan hasil paling baik 
adalah concurrent therapy, dengan terapi radiasi dimulai dalam 
30 hari setelah awal kemoterapi [rekomendasi A]. 

t. Pada KPKSK stage lanjut, modalitas utama adalah 
multimodalitas sesuai dengan jenis, stage dan performance 
status. Kemoterapi kombinasi sisplatin atau karboplatin + 
etoposid dengan kombinasi imunoterapi (durvalumab atau 
atezolizumab atau lainnya), memberikan hasil yang baik 
[rekomendasi A]. 

u. Alternatif lain adalah terapi radiasi paliatif pada lesi primer dan 
lesi metastasis [rekomendasi A]. 

v. Seluruh tahapan diagnosis dan tatalaksana kanker paru disertai 
dengan tatalaksana paliatif untuk meningkatkan kualitas hidup 
penderita kanker paru [rekomendasi A]. 

w. Seluruh tahapan diagnosis dan tatalaksana kanker paru, harus 
disertai dengan upaya berhenti merokok [rekomendasi A]. 

 
H. Terapi Medik Gizi pada Kanker Paru 

 Malnutrisi pada penderita kanker paru ditemukan sebesar 30-85%. 
Keadaan tersebut akan meningkatkan morbiditas dan mortalitas serta 
menurunkan kualitas hidup penderita, sehingga memerlukan terapi 
medik gizi yang tepat sebagai bagian dari terapi penderita kanker. 
Kaheksia ditemukan pada kanker paru 45,6% dan menjadi penyebab 
kematian sekitar 22%.  

jdih.kemkes.go.id



- 62 - 
 

Patofisiologi malnutrisi pada kanker disebabkan ada perubahan 
metabolisme. Beberapa mekanisme yang berperan adalah ada respons 
sistemik yang diperantarai oleh tumor-induced distant hormonal factor 
(aksis neuroendokrin), ada respons non spesifik terhadap faktor-faktor 
yang dilepaskan oleh tumor, dan ada respons inflamasi sistemik yang 
diperantarai oleh sitokin yang diproduksi oleh makrofag.  

Patogenesis kanker paru berhubungan dengan anoreksia, sitokin, 
dan abnormalitas metabolik dan energi. Sitokin adalah kelompok berbagai 
soluble glycoprotein dan low molecular weight peptides yang mengatur 
interaksi antar sel serta fungsi sel dan jaringan. Dalam kaitannya dengan 
kaheksia yang terjadi pada kanker paru, sitokin mengatur motilitas dan 
pengosongan lambung melalui saluran gastrointestinal atau susunan 
saraf pusat dengan cara mengganggu sinyal eferen yang mengatur 
rangsangan lapar dan nafsu makan. Skrining gizi adalah suatu proses 
untuk mengidentifikasi seseorang yang malnutrisi atau yang berisiko 
mengalami malnutrisi, untuk menentukan ada tidaknya indikasi 
malnutrisi dilakukan asesmen gizi secara lengkap (ASPEN). Skrining gizi 
bertujuan mengidentifikasi status gizi penderita yang masuk ke dalam 
kategori malnutrisi atau risiko malnutrisi, membutuhkan kajian gizi yang 
lebih mendalam. Berbagai metode skrining pada penderita di rumah sakit 
telah dikembangkan dan dilakukan review di beberapa negara. Metode 
skrining gizi yang paling banyak digunakan adalah Malnutrition Screening 
Tool (MST) dan Malnutrition Universal Screening Tool (MUST). Penelitian 
metaanalisis telah membuktikan MST dan MUST merupakan alat yang 
valid dalam penentuan malnutrisi penderita di rumah sakit dan dapat 
memprediksi lama masa rawat (LOS) dan mortalitas baik pada penderita 
dewasa maupun penderita lanjut usia. The European Partnership for Action 
Against Cancer (EPAAC) dan The European Society for Clinical Nutrition and 
Metabolism (ESPEN) menyatakan penderita kanker perlu dilakukan 
skrining gizi untuk mendeteksi ada gangguan nutrisi, gangguan asupan 
makanan, serta penurunan berat badan (BB) dan indeks massa tubuh 
(IMT) sejak dini, yaitu sejak penderita didiagnosis kanker dan diulang 
sesuai dengan kondisi klinis penderita. Perlu dilakukan penilaian objektif 
dan kuantitatif asupan nutrisi, kapasitas fungsional, dan derajat inflamasi 
sistemik pada penderita kanker dengan hasil skrining abnormal. 

 
 

jdih.kemkes.go.id



- 63 - 
 

Rekomendasi Terapi Medik Gizi  
Syarat pasien kanker yang membutuhkan terapi medik gizi: 
1. Skrining gizi dilakukan untuk mendeteksi gangguan nutrisi, gangguan 

asupan nutrisi, serta penurunan BB dan IMT sedini mungkin 
[rekomendasi B]. 

2. Skrining gizi  dimulai  sejak  pasien  didiagnosis  kanker  dan  diulang 
sesuai dengan kondisi klinis pasien [rekomendasi B]. 

3. Pada pasien dengan hasil skrining abnormal, perlu dilakukan 
penilaian objektif dan kuantitatif dari asupan nutrisi, kapasitas 
fungsional, dan derajat inflamasi sistemik [rekomendasi B]. 

4. Disarankan  untuk   melakukan   skrining   rutin   pada   semua   
pasien kanker lanjut, baik yang menerima maupun tidak menerima 
terapi antikanker, untuk menilai asupan nutrisi yang tidak adekuat, 
penurunan berat badan dan IMT yang rendah. Apabila pasien berisiko, 
maka akan dilanjutkan dengan asesmen gizi [rekomendasi B]. 

 

1. Diagnosis 
Permasalahan nutrisi yang sering dijumpai pada penderita kanker 
adalah malnutrisi dan kaheksia. Secara umum, World Health 
Organization (WHO) mendefinisikan malnutrisi berdasarkan IMT 
<18,5 kg/m2. Berdasarkan PNPK Malnutrisi (2019), diagnosis 
malnutrisi dapat ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan 
antropometri, klinis dan laboratorium. Kriteria antropometri yang 
paling mudah digunakan adalah IMT <18,5 kg/m2, dan LLA <23 cm, 
sedangkan kriteria klinis bila ada penurunan BB yang tidak 
direncanakan >10% dalam kurun waktu tertentu atau penurunan 
berat badan >5% dalam waktu 1 bulan. Untuk kriteria laboratorium, 
digunakan beberapa parameter, yaitu albumin, prealbumin, 
transferrin, Retinol Binding Protein (RBP), dan Total Lymphocyte Count 
(TLC).  
Diagnosis Malnutrisi ditegakkan apabila pasien memenuhi kriteria pada 
pemeriksaan antropometri atau pemeriksaan klinis, dan atau pemeriksaan 
laboratorium [rekomendasi C]. 

 
Selain diagnosis malnutrisi, dapat ditegakkan diagnosis kaheksia 
apabila tersedia sarana dan prasarana yang memungkinkan.  
Kaheksia  adalah suatu sindrom kehilangan massa otot, dengan 
ataupun tanpa lipolisis, yang tidak dapat dipulihkan dengan 
dukungan nutrisi konvensional, serta dapat menyebabkan gangguan 
fungsional progresif. Diagnosis kaheksia ditegakkan apabila terdapat 

jdih.kemkes.go.id



- 64 - 
 

penurunan BB ≥5% dalam waktu ≤12 bulan atau IMT<20 kg/m2 
disertai dengan 3 dari 5 kriteria: penurunan kekuatan otot, fatigue 
atau kelelahan, anoreksia, massa lemak tubuh rendah, dan 
abnormalitas biokimia berupa peningkatan petanda inflamasi (C-
Reactive Protein [CRP] >5 mg/L atau IL-6>4pg/dL), anemia (Hb <12 
g/dL), dan penurunan albumin serum (<3,2 g/dL). 
Berdasarkan kriteria diagnosis tersebut, dapat disimpulkan bahwa: 
fatigue diartikan sebagai kelelahan fisik ataupun mental dan 
ketidakmampuan melakukan aktivitas fisik dengan intensitas dan 
performa sebaik sebelumnya. Penderita kanker dapat mengalami 
kondisi-kondisi akibat dari pertumbuhan kanker ataupun terapi yang 
diterima oleh penderita.  
Anoreksia diartikan sebagai asupan  makanan  yang  kurang baik, 
ditunjukkan dengan asupan energi kurang  dari  20  kkal/kgBB/hari 
atau kurang dari 70% dari asupan biasanya atau hilangnya selera 
makan penderita, dan indeks massa bebas lemak rendah 
menunjukkan penurunan massa otot, yang diketahui dari hasil 
pengukuran lingkar lengan atas (LLA) kurang 23,5 cm, atau bila 
memungkinkan, dilakukan pengukuran indeks otot skeletal dengan 
dual-energy X-ray absorptiometry (DEXA), di mana diperoleh hasil 
pada laki-laki <7,25 kg/m2 dan perempuan <5,45 kg/m2. Anoreksia 
juga dapat diartikan sebagai gangguan asupan makan yang dikaitkan 
dengan perubahan sistem saraf pusat yang mengatur pusat makan, 
yang diikuti dengan satu dari gejala berikut, yaitu cepat kenyang, 
perubahan indera pengecap, perubahan indera penghidu, meat 
aversion (timbul rasa mual setelah konsumsi daging), dan mual 
muntah. Kondisi lainnya yaitu mual dan muntah, yang disebabkan 
karena kemoterapi atau radiasi, maupun karena sebab lain 
(gastroparesis, gastritis, obstruksi usus, gangguan metabolik). 
Pengobatan mual dan muntah dilakukan berdasarkan penyebabnya.  

Kriteria Diagnosis Sindrom Kaheksia 
Adanya penurunan BB 5% dalam 12 bulan atau kurang (atau IMT < 

20 kg/m2) 
Ditambah 3 dari 5 gejala berikut: 
1. Berkurangnya kekuatan otot 
2. Fatigue 
3. Anoreksia 

jdih.kemkes.go.id



- 65 - 
 

4. Indeks massa bebas lemak rendah 
5. Laboratorium abnormal: 

a. Peningkatan petanda inflamasi (IL-6>4pg/dL, CRP>5 mg/L) 
b. Anemia (Hb < 12g/dL) 
c. Hipoalbuminemia (<3,2g/dL) 

 
2. Terapi Medik Gizi pada Kanker Paru 

Tujuan penatalaksanaan malnutrisi pada kanker adalah untuk 
mempertahankan atau meningkatkan status nutrisi sehingga 
penderita mampu menghadapi stres metabolik yang akan dihadapi 
(pembedahan, radioterapi, kemoterapi) dan meminimalkan efek 
samping terapi serta memperbaiki kualitas hidupnya.  
a. Kebutuhan Nutrisi pada Penderita Kanker  

1) Kebutuhan Energi 
Idealnya, perhitungan kebutuhan energi pada penderita 
kanker ditentukan dengan indirect calorimetri. Namun, 
apabila tidak tersedia, penentuan kebutuhan energi pada 
penderita kanker dapat dilakukan dengan formula standar, 
misalnya rumus Harris-Benedict dengan menambahkan 
faktor stres dan aktivitas, tergantung dari kondisi dan 
terapi yang diperoleh penderita saat itu. Perhitungan 
kebutuhan energi pada penderita kanker juga dapat 
dilakukan dengan rumus rule of thumb: untuk penderita 
ambulatory 25-30 kkal/kgBB/hari, penderita bedridden 20-
25 kkal/kgBB/hari, dan penderita obesitas menggunakan 
berat badan yang disesuaikan (adjusted). Pemenuhan energi 
dapat ditingkatkan sesuai dengan kebutuhan dan toleransi 
penderita. 

2) Makronutrien 
Untuk kebutuhan protein, dibutuhkan sebesar 1.0-1,5 
gr/kgBB/hari. Pemberian protein perlu disesuaikan dengan 
fungsi ginjal dan hati. Kebutuhan lemak sebesar 35–50% 
dari energi total untuk penderita kanker stage lanjut yang 
mengalami penurunan BB [rekomendasi B]. Sedangkan 
kebutuhan karbohidrat adalah sisa dari perhitungan 
protein dan lemak, dan disesuaikan kondisi klinis penderita 
dengan beban glikemik yang rendah [rekomendasi B]. 

jdih.kemkes.go.id



- 66 - 
 

3) Mikronutrien 
Pemberian vitamin dan mineral disesuaikan dengan Angka 
Kecukupan Gizi (AKG) dan tidak disarankan pemberian 
mikronutrien dalam dosis besar jika tidak terbukti ada 
defisiensi spesifik mikronutrien tertentu. The European 
Society of Enteral and Parenteral Nutrition (ESPEN) 
menyatakan bahwa selain kebutuhan mikronutrien sesuai 
AKG, juga diutamakan dari bahan makanan sumber. 

Rekomendasi Mikronutrien 
Direkomendasikan pemberian vitamin dan mineral sesuai 
angka kecukupan gizi [rekomendasi B]. 

4) Cairan 
Kebutuhan cairan pada penderita kanker berbeda 
tergantung usianya. Umumnya  untuk usia kurang dari 55 
tahun sekitar 30−40 mL/kgBB/hari, usia 55−65 tahun 30 
mL/kgBB/hari, dan usia lebih dari 65 tahun 25 
mL/kgBB/hari. Kebutuhan cairan penderita kanker perlu 
diperhatikan dengan baik, terutama pada penderita kanker 
yang menjalani radioterapi dan/atau kemoterapi, karena 
penderita rentan mengalami dehidrasi. Dengan demikian, 
kebutuhan cairan dapat berubah, sesuai dengan kondisi 
klinis penderita. 

5) Nutrien spesifik 
a) Asam lemak omega-3 

Penggunaan EPA sebagai agen untuk menekan laju 
sitokin inflamasi memberikan bukti yang inkonsisten. 
Penelitian metaanalisis Cochrane menyimpulkan tidak 
cukup data penelitian untuk mendukung manfaat 
penggunaan EPA pada kanker kaheksia. Pemberian 
EPA 1.4-2.0 gram/hari selama satu bulan dapat 
diberikan (Evidence Based Practice Guidelines on 
Cancer Cachexia, 2005). ESPEN menyatakan 
pemberian EPA dapat digunakan untuk meningkatkan 
nafsu makan, asupan makanan, massa otot, dan berat 
badan. Jika suplementasi tidak memungkinkan untuk 
diberikan, penderita dapat dianjurkan untuk 
meningkatkan asupan bahan makanan  sumber  asam 

jdih.kemkes.go.id



- 67 - 
 

lemak omega-3, yaitu minyak dari ikan salmon, tuna,  
kembung,  makarel, ikan teri, dan ikan lele. 

Rekomendasi Suplementasi Omega-3 
Pada pasien kanker yang menjalani kemoterapi dengan 
risiko mengalami penurunan BB, disarankan untuk 
menggunakan suplementasi asam lemak omega-3 
atau minyak ikan untuk menstabilkan/meningkatkan 
selera makan, asupan makanan, massa otot, dan 
berat badan [rekomendasi B]. 

b) Branched-Chain Amino Acids (BCAA) 
BCAA sudah pernah diteliti manfaatnya untuk 
memperbaiki selera makan pada penderita kanker 
yang mengalami anoreksia, lewat sebuah penelitian 
acak berskala kecil dari Cangiano pada tahun 1996. 
Penelitian intervensi BCAA pada penderita kanker oleh 
Le Bricon menunjukkan bahwa suplementasi BCAA 
melalui oral sejumlah 4,8 gram, 3 kali sehari selama 7 
hari dapat meningkatkan kadar BCAA plasma 
sebanyak 121% dan menurunkan insiden anoreksia 
pada kelompok BCAA dibandingkan plasebo.  
Selain dari suplementasi, BCAA dapat juga diperoleh 
dari bahan makanan sumber dan suplementasi. Bahan 
makanan sumber yang  diketahui banyak mengandung 
BCAA antara lain putih telur, ikan, ayam, daging sapi, 
kacang kedelai, tahu, tempe, dan polong-polongan. 
Rekomendasi Suplementasi BCAA 
Pasien kanker stage lanjut yang tidak merespons 
terapi nutrisi standar, disarankan untuk 
mempertimbangkan suplementasi BCAA untuk  
meningkatkan massa otot [rekomendasi B]. 

c) Glutamin 
Data yang berkaitan dengan pemberian glutamin tidak 
konsisten, terhadap rekomendasi pemberian glutamin 
untuk mencegah enteritis/diare yang diinduksi radiasi, 
stomatitis, esofagitis atau toksisitas kulit, namun 
terdapat beberapa bukti untuk efek yang potensial dari 
glutamin terhadap mukositis yang diinduksi radiasi 
dan toksisitas kulit.  

jdih.kemkes.go.id



- 68 - 
 

Dilaporkan dalam RCT, obat kumur mengandung 
glutamin (16 g/hari; 17 penderita) atau glutamin 
intravena (0,3 g/kg/hari; 29 penderita) lebih 
menguntungkan jika dibandingkan dengan plasebo 
(natrium klorida) terhadap penurunan insiden, 
keparahan, dan durasi mukositis yang diinduksi 
radiasi. Glutamin telah dikaitkan dengan tingkat 
kekambuhan tumor yang lebih tinggi pada penderita 
transplantasi sel sumsum tulang. 

Rekomendasi Suplementasi Glutamin 
Pasien kanker stage lanjut yang mendapat radio-kemoterapi 
dan mendapat nutrisi standar, disarankan untuk 
mempertimbangkan suplementasi glutamin untuk  mencegah 
mukositis atau enteritis/diare yang diinduksi oleh radiasi dan 
toksisitas kulit [rekomendasi C]. 

b. Jalur Pemberian Nutrisi 
Pemilihan jalur pemberian nutrisi ditentukan pada awal 
penderita masuk rumah sakit. Jika asupan penderita per oral 
dalam 48 jam dapat mencapai 75–100% dari target kebutuhan 
kalori yang akan diberikan, maka pemberian diet per oral baik 
dengan makanan biasa atau dengan makanan lunak dapat 
dilanjutkan. Jika asupan per oral hanya mencapai 50-75% dari 
target kebutuhan kalori, maka diperlukan tambahan suplemen 
nutrisi oral (ONS) atau penambahan dengan formula enteral. 
Jika asupan per oral kurang dari 50% dan saluran cerna 
berfungsi baik, maka penderita dianjurkan pemberian diet 
melalui nasogastric tube (NGT) atau nutrisi enteral.  
Pemberian enteral jangka panjang (>4-6 minggu) menggunakan 
percutaneus endoscopic gastrostomy (PEG). Penggunaan pipa 
nasogastrik tidak memberikan efek terhadap responss tumor 
maupun efek negatif berkaitan dengan kemoterapi. Pemasangan 
pipa nasogastrik tidak harus dilakukan rutin, kecuali apabila 
terdapat ancaman ileus atau asupan nutrisi yang tidak adekuat. 
Jika saluran cerna tidak fungsional baik anatomis maupun 
fisiologis, maka nutrisi diberikan melalui jalur parenteral. Nutrisi 
parenteral perifer diberikan melalui vena perifer jika rencana 
pemberian nutrisi/perawatan kurang dari 2 minggu. Jika 

jdih.kemkes.go.id



- 69 - 
 

rencana pemberian nutrisi/perawatan lebih dari 2 minggu, maka 
nutrisi diberikan melalui vena sentral (nutrisi parenteral 
sentral).  
Oral Nutritional Support (ONS) dinilai efektif dan efisien sebagai 
bagian dari manajemen malnutrisi, khususnya pada penderita 
dengan IMT <20 kg/m2. Pemberian ONS dilakukan dengan porsi 
kecil  tetapi sering.  
Rekomendasi Terapi Medik Gizi 
1. Direkomendasikan intervensi gizi untuk meningkatkan asupan oral pada 

pasien kanker yang mampu makan tapi mengalami malnutrisi atau berisiko 
malnutrisi. Intervensi meliputi saran diet, pengobatan gejala dan gangguan 
yang menghambat asupan makanan, dan menawarkan ONS [rekomendasi B]. 

2. Direkomendasikan pemberian nutrisi enteral jika nutrisi oral tetap tidak 
memadai meskipun telah dilakukan intervensi gizi, dan pemberian nutrisi 
parenteral apabila nutrisi enteral tidak cukup atau memungkinkan 
[rekomendasi B]. 

3. Direkomendasikan untuk memberikan edukasi tentang bagaimana 
mempertahankan fungsi menelan kepada pasien yang menggunakan nutrisi 
enteral [rekomendasi C]. 

4. Nutrisi parenteral tidak dianjurkan secara umum untuk pasien radioterapi; 
nutrisi parenteral hanya diberikan apabila nutrisi oral dan enteral tidak 
adekuat atau tidak memungkinkan, misalnya enteritis parah, mukositis berat 
atau obstruksi oleh massa kanker kepala-leher/esofagus [rekomendasi C]. 

 

 
Bagan 1. Pemilihan Jalur Pemberian Nutrisi 

jdih.kemkes.go.id



- 70 - 
 

c. Farmakoterapi 
Penderita kanker yang mengalami anoreksia memerlukan terapi 
multimodal 
1) Progestin 

Menurut studi metaanalisis, progestin bermanfaat dalam 
meningkatkan selera makan dan meningkatkan BB pada 
kanker kaheksia, namun tidak memberikan efek dalam 
peningkatan massa otot dan kualitas hidup penderita. Dosis 
optimal penggunaannya adalah sebesar 160 mg/hari. 
Penggunaan dimulai dengan dosis kecil, dan ditingkatkan 
bertahap apabila selama dua minggu tidak memberikan 
efek optimal. 

Rekomendasi Progestin 
Disarankan untuk mempertimbangkan menggunakan 
progestin untuk meningkatkan selera makan pasien 
kanker dengan anoreksia untuk jangka pendek, tetapi 
dengan mempertimbangkan potensi efek samping yang 
serius [rekomendasi B]. 

2) Kortikosteroid 
Kortikosteroid merupakan zat oreksigenik yang paling 
banyak digunakan. Berbagai penelitian menunjukkan 
bahwa pemberian kortikosteroid pada penderita kaheksia 
dapat meningkatkan selera makan dan kualitas hidup 
penderita. Dosis deksametason yang digunakan adalah 2–8 
mg per hari. Penggunaan kortikosteroid jangka panjang 
dapat menimbulkan  berbagai efek samping, sehingga 
sebaiknya pemberian kortikosteroid tidak lebih dari dua 
minggu dan hanya untuk penderita kanker preterminal. 
Rekomendasi Kortikosteroid 
Direkomendasikan untuk mempertimbangkan menggunakan 
kortikosteroid untuk meningkatkan selera makan pasien kanker 
dengan anoreksia untuk jangka pendek, tetapi dengan 
mempertimbangkan potensi efek samping (misalnya muscle wasting) 
[rekomendasi A]. 

3) Antiemetik 
Pemberian anti emetik antagonis reseptor 5-HT3 
(ondansetron) 8 mg atau 0,15 mg/kg BB (i.v) atau 16 mg 
(p.o). Jika keluhan menetap dapat ditambahkan 

jdih.kemkes.go.id



- 71 - 
 

deksametason. Pertimbangkan pemberian antiemetik 
intravena secara kontinu jika keluhan masih berlanjut.  

Tabel 3.6 Manajemen mual muntah berdasarkan penyebab 
Penyebab Manajemen 

Gastroparesis Metokloperamid 4x5–10mg (p.o), 
diberikan 30 menit sebelum makan 

Obstruksi usus Pembedahan, pemasangan 
NGT atau PEG, nutrisi parenteral 
total 

Gangguan di Terapi radiasi paliatif 
susunan saraf serta kortikosteroid   
pusat (deksametason 4–8 mg, dua hingga 

tiga kali per hari) 
Obstruksi karena Dekompresi, endoscopic stenting, 
tumor intra atau pemberian medikamentosa 
abdomen, seperti kortikosteroid, 
metastasis hati metokloperamid, atau penghambat 

pompa proton 
Gastritis Penghambat pompa proton 

atau antagonis H2 
d. Aktivitas Fisik 

Direkomendasikan untuk mempertahankan atau meningkatkan  
aktivitas fisik pada penderita kanker selama dan setelah 
pengobatan untuk membantu pembentukan massa otot, fungsi 
fisik dan metabolisme tubuh [rekomendasi B]. 

e. Nutrisi bagi Penyintas Kanker 
Para penyintas kanker sebaiknya memiliki berat badan yang 
sehat (ideal) dan menerapkan pola makan yang sehat (terutama  
berbasis  tanaman), tinggi buah, sayur, dan biji-bijian serta 
rendah lemak jenuh dan daging merah. 
Rekomendasi Nutrisi Penyintas Kanker 
1. Penyintas kanker sebaiknya memiliki BB ideal (IMT 18,5-25 

kg/m2) dan menerapkan pola makan yang sehat, tinggi buah, 
sayur dan biji-bijian, serta rendah lemak jenuh dan daging 
merah [rekomendasi C]. 

2. Direkomendasikan bagi para penyintas kanker untuk terus 
melakukan aktivitas fisik sesuai kemampuan secara 
teratur dan menghindari sedentary [rekomendasi C]. 

f. Nutrisi untuk pencegahan kanker paru 
Beberapa studi menunjukkan bahwa suplementasi mikronutrien 
justru tidak menurunkan atau dapat meningkatkan risiko 

jdih.kemkes.go.id



- 72 - 
 

kanker paru. Suplementasi seperti vitamin E, selenium, beta 
karoten, lutein dan retinol dapat meningkatkan risiko kanker 
paru jenis karsinoma sel kecil pada individu tanpa risiko kanker 
paru. Peningkatan risiko kanker paru jenis karsinoma sel kecil 
dapat terjadi pada individu dengan risiko kanker (merokok atau 
paparan asbes) yang mendapat suplementasi vitamin A (beta-
karoten atau retinol) dan vitamin C. Asupan tomat atau likopen 
juga tidak menurunkan risiko kanker paru. Studi lainnya juga 
membahas asupan makanan yang dapat menurunkan risiko 
terjadinya kanker paru. Asupan kedelai selama 9 tahun dan 
peningkatan asupan fitoestrogen dapat menurunkan risiko 
kanker paru. Konsumsi sayuran jenis krusiferus (kubis, brokoli, 
dan kembang kol) juga dapat menurunkan risiko kanker paru 
pada perempuan. 

 
I. Kedokteran Fisik dan Rehabilitasi 

World Health Organization (WHO) telah mengembangkan suatu sistem 
klasifikasi yang dirancang untuk menggambarkan kesehatan dan status 
yang berhubungan dengan kesehatan seseorang melalui perspektif 
biologis, personal dan sosial yakni International Classification of 
Functioning, Disability and Health (ICF). 
ICF mendefinisikan tiga domain fungsi manusia yakni struktur dan fungsi 
tubuh, aktivitas dan partisipasi. Domain struktur dan fungsi tubuh 
mengacu pada fungsi anatomi dan fisiologi sistem tubuh yang bila 
mengalami gangguan disebut impairment. Domain aktivitas 
menggambarkan kemampuan individu untuk menjalankan tugas spesifik 
dan bila terjadi gangguan akan terjadi limitasi aktivitas. Sedangkan 
domain partisipasi menggambarkan kemampuan individu untuk terlibat 
dalam sebuah situasi kehidupan, menjalankan perannya secara normal 
dan berinteraksi dengan lingkungan sosial. Dengan demikian, kondisi 
kesehatan, faktor individu dan lingkungan saling berinteraksi secara 
dinamis di antara tiga domain tersebut.  

jdih.kemkes.go.id



- 73 - 
 

 
Gambar 6. Klasifikasi ICF (The International Classification of Functioning, 

Disability, and Health) 
 

Dalam ranah onkologi, ICF mempunyai berbagai tujuan di antaranya, 
mengevaluasi kemampuan fungsional penderita kanker, memandu 
asesmen rehabilitasi onkologi, melakukan asesmen terhadap keluaran 
komprehensif yang juga berguna pada penelitian onkologi, melakukan 
seleksi terhadap instrumen kualitas hidup yang akan digunakan dan 
menilai fokus utama profesional kesehatan dan penderita kanker yang 
sedang ditanganinya. 
1. Rehabilitasi Kanker Paru 

Pendekatan kedokteran fisik dan rehabilitasi bertujuan untuk 
mengoptimalkan pengembalian kemampuan fungsi dan aktivitas 
kehidupan sehari-hari, serta meningkatkan kualitas hidup penderita 
dengan cara aman dan efektif, sesuai dengan kemampuan penderita. 
Intervensi rehabilitasi dapat diberikan sedini mungkin sebelum 
pengobatan definitif, pada berbagai tahapan pengobatan penyakit 
yang meliputi upaya rehabilitasi preventif, restoratif, suportif atau 
paliatif. Sebagaimana Dietz (1969) telah menyusun suatu sistem 
klasifikasi rehabilitasi kanker sepanjang lintasan perjalanan seorang 
penderita kanker (Gambar 7 dan Tabel 11).  

 
 
 
 
 
 

jdih.kemkes.go.id



- 74 - 
 

Gambar 7. Rehabilitasi Kanker dalam Rangkaian Penanganan Kanker 
(Dietz) 

 
 

Tabel 11. Klasifikasi Rehabilitasi Kanker oleh Dietz 

Rehabilitasi Rehabilitasi Rehabilitasi Rehabilitasi 
Preventif Restoratif Suportif Paliatif 

Disebut juga Untuk Untuk penderita Untuk penderita 
prehabilitasi penderita dengan defisit kanker yang 
atau kanker dengan sementara atau refrakter 
prospective potensi permanen akibat terhadap terapi 
surveillance.   pemulihan kanker dan/atau atau tahap 
Intervensi dan fungsional tatalaksananya, lanjut 
latihan dini penuh. penderita (advanced 
untuk Terapi dengan kanker disease) 
mengidentifkasi komprehesif kronik atau Berperan dalam 
potensi untuk progresif lambat membantu 
hendaya dan mencapai Dapat memberi penderita dan 
mencegah fungsi kembali kesempatan keluarga untuk 
komplikasi ke tempat untuk mencapai memaksimalkan 
terkait kanker kerja/sekolah kembali atau kenyamanan 
dan (return to work menjaga penderita serta 
tatalaksananya. or school). kemandirian mengurangi 

fungsional. beban pelaku 
rawat. 

 
Pada kanker paru, baik penyakit dan pengobatannya dapat 
menimbulkan gangguan fungsi seperti gangguan fisiologis, psikologis, 
ataupun perilaku yang berpotensi mengakibatkan terjadinya 
keterbatasan dalam melakukan aktivitas (disabilitas). Keterbatasan 
ini akan menyebabkan hambatan partisipasi sosial seperti gangguan 

jdih.kemkes.go.id



- 75 - 
 

dalam aktivitas sehari-hari, gangguan prevokasional dan okupasi, 
gangguan leisure, serta gangguan seksual.  
Menurut American Thoracic Society (ATS) dan European Respiratory 
Society (ERS), rehabilitasi respirasi pada penderita dengan penyakit 
paru kronik merupakan suatu intervensi komprehensif yang bersifat 
individual berdasarkan asesmen penderita dan di antaranya meliputi 
terapi latihan, edukasi dan perubahan perilaku yang dirancang 
untuk memperbaiki kondisi fisik dan emosional serta melakukan 
promosi gaya hidup sehat. 
Selain asesmen umum, pemeriksaan uji fungsi KFR komprehensif 
juga diberikan sesuai kondisi penderita untuk menilai ada gangguan 
yang menyebabkan keterbatasan, di antaranya adalah uji fleksibilitas 
dinding/rongga dada, lingkup gerak sendi, uji fungsi kardiorespirasi, 
dan asesmen nyeri. Asesmen KFR lainnya adalah uji kemampuan 
fungsional dan perawatan (Indeks Barthel, Skala Performa 
Karnofsky), evaluasi ortosis dan alat bantu jalan, serta asesmen 
psiko-sosio-spiritual. 
Tujuan dari tata laksana untuk penderita dengan gangguan 
keterbatasan ini adalah: 
a. Persiapan operasi (torakotomi dan paru) 
b. Meningkatkan dan memelihara fleksibilitas dinding dada 

sebelum dan sesudah operasi 
c. Meningkatkan dan memelihara kebersihan saluran napas 
d. Meningkatkan dan memelihara fungsi respirasi (ventilasi dan 

pernapasan) 
e. Meningkatkan dan memelihara kebugaran kardiorespirasi 
f. Pengendalian nyeri 
g. Minimalisasi edema lengan pada SVKS 
h. Proteksi dari fraktur yang mengancam (impending fracture) dan 

cedera medula spinalis 
i. Memperbaiki fungsi sensoris 
j. Mengembalikan kemampuan mobilisasi dengan prinsip 

konservasi energi dan modifikasi aktivitas 
k. Memaksimalkan pengembalian fungsi otak sesuai kondisi 
l. Mengatasi kesulitan makan akibat radiasi trunkus atas 
m. Memperbaiki fungsi berkemih pada cedera medula spinalis dan 

hendaya otak 

jdih.kemkes.go.id



- 76 - 
 

n. Memelihara dan atau meningkatkan fungsi psikososial-spiritual 
o. Meningkatkan kualitas hidup dengan mengoptimalkan 

kemampuan aktivitas fungsional. 
2. Keterbatasan Aktivitas/Disabilitas dan Tata laksana Kedokteran Fisik 

dan Rehabilitasi Penderita Kanker Paru 
Rekomendasi Tata laksana 
a. Semua penderita yang didiagnosis kanker paru sebaiknya 

mendapatkan penanganan yang diberikan oleh tim multidisiplin. 
b. Penanganan rehabilitasi kanker yang terintegrasi di dalam 

continuum of care perawatan onkologi dapat memberikan 
perbaikan yang signifikan baik secara klinis maupun fungsional. 

c. Latihan yang dilakukan oleh penderita kanker dapat 
memberikan perbaikan keluaran penyintas serta 
direkomendasikan pada seluruh jenis kanker, baik sebelum, 
selama dan setelah pengobatan kanker. 

a. Tata Laksana KFR Sebelum Tindakan (Operasi, Kemoterapi, dan 
Radioterapi) 
Promotif untuk persiapan praoperasi paru [level of evidence I] 
dan usaha peningkatan dan pemeliharaan fungsi psikososial 
serta kualitas hidup.  
Preventif untuk pencegahan keterbatasan fungsi dan aktivitas, 
serta hambatan partisipasi yang dapat timbul, berupa latihan 
pernapasan, teknik relaksasi dan peregangan, serta latihan 
ketahanan. Dilakukan juga penanganan terhadap keterbatasan 
atau gangguan fungsi yang sudah ada. 

b. Tata Laksana KFR Segera Pasca Tindakan (Operasi, Kemoterapi 
dan Radioterapi) 
1) Nyeri: pasca tindakan, metastasis tulang, penekanan 

pleksus brakialis pada tumor pancoast, limfedema lengan 
pada Sindroma Vena Kava Superior (SVKS). 
Tata laksana nyeri: edukasi, farmakoterapi, dan modalitas 
KFR. 
a) Penderita yang diedukasi untuk ikut serta dalam 

penanganan nyeri dapat memberikan efek baik pada 
pengontrolan nyerinya [level of evidence I].  

jdih.kemkes.go.id



- 77 - 
 

b) Terapi medikamentosa sesuai prinsip tatalaksana nyeri 
WHO [level of evidence IV] & WHO analgesic ladder 
[level of evidence II].  

c) Terapi nonmedikamentosa/modalitas KFR :  
(1) Trans Electrical Nerve Stimulation (TENS) [level of 

evidence I] 
(2) Pengembalian mobilisasi secara optimal dengan 

modifikasi aktivitas aman dan nyaman (nyeri 
terkontrol), dengan atau tanpa alat bantu jalan 
dan/atau alat fiksasi eksternal  

(3) Pendekatan psikososial-spiritual.  
2) Gangguan fungsi paru: retensi sputum, gangguan 

ekspektorasi sputum, gangguan pengembangan paru/dada, 
gangguan pernapasan (dyspnea, breathlessness) 
Tata laksana: terapi inhalasi, ekspektorasi sputum & 
drainase postural, edukasi batuk efektif dengan 
memegang/fiksasi area insisi operasi; latihan pernapasan 
sesuai gangguan fungsi [level of evidence I] dengan atau 
tanpa insentif spirometri dan terapi latihan koreksi postur. 

3) Gangguan mobilitas dinding dada dan lengan pascaoperasi 
torakotomi dan paru atau pada kondisi tanpa pembedahan 
(radiasi) 
Tata laksana: latihan pernapasan, latihan fleksibilitas 
dinding dada dan lingkup gerak sendi lengan, koreksi 
postur, dan latihan penguatan otot dada serta punggung. 

4) Gangguan mobilisasi pada kasus: pascatindakan, tirah 
baring lama/sindrom imobilisasi lama 
Tata laksana: latihan pernapasan, latihan lingkup gerak 
sendi, penguatan otot, ketahanan kardiopulmonal, 
mobilisasi/ambulasi dan keseimbangan 

5) Gangguan fungsi psiko-sosio-spiritual 
Evaluasi dan tatalaksana kondisi psiko-sosio-spiritual 

c. Tata Laksana KFR pada Fase Kronik/Rehabilitasi Suportif 
1) Gangguan mobilisasi pada kasus: pascatindakan, tirah 

baring lama, kelemahan umum dan fatigue, polineuropati 
akibat kemoterapi/Chemotherapy induced polyneuropathy 
(CIPN). 

jdih.kemkes.go.id



- 78 - 
 

Tata laksana lihat poin b(4) di atas. Untuk kelemahan 
umum dan fatigue, tatalaksana dapat ditambah dengan 
pemberian Electrical Stimulation (ES/NMES), pemeliharaan 
kestabilan emosi dengan Cognitive Behavioral Therapy 
(CBT), dan pemeliharaan kemampuan beraktivitas dengan 
modifikasi aktivitas hidup. Penilaian dan tatalaksana 
fatigue sebaiknya dilakukan secara multidisiplin 
[rekomendasi A]. 

2) Gangguan fungsi paru dengan berbagai penyebab, 
termasuk gangguan fungsi pada fibrosis paru pasca 
kemoradiasi. Tatalaksana lihat poin b(2). 

3) Gangguan penurunan kebugaran akibat: kardiomiopati 
pasca kemoterapi, kelemahan umum, tirah baring lama, 
sindrom dekondisi. Tatalaksana sesuai gangguan yang ada 
[level of evidence II]: latihan ketahanan kardiopulmonal 
pada gangguan penurunan kebugaran [level of evidence I]. 
Sedangkan gangguan fungsi kardiovaskular akibat 
kardiomiopati pasca kemoterapi, tatalaksana berupa 
adaptasi aktivitas kehidupan sehari-hari dengan modifikasi 
aktivitas aman dan konservasi energi. 

4) Gangguan somatosensorik pada kasus: 
pascatindakan/pascakemoterapi (polineuropati akibat 
kemoterapi), cedera medula spinalis, tatalaksana sesuai 
hendaya yang ada: latihan penguatan otot ekstremitas 
atas/bawah, pemberian Electrical Stimulation (ES/NMES), 
latihan ambulasi dan keseimbangan, adaptasi aktivitas 
kehidupan sehari-hari. 

5) Kesulitan makan berupa gangguan nyeri menelan 
pascaradiasi trunkus atas ditatalaksana dengan pemberian 
medikamentosa dan mengoptimalkan proses makan/fungsi 
menelan sesuai gangguan yang terjadi serta modifikasi 
makanan (menjadi lunak dan bumbu minimal). 

6) Gangguan gerak lengan akibat edema lengan/limfedema 
pada SVKS tatalaksana untuk mengontrol lengan yang 
bengkak melalui edukasi hal yang boleh dan tidak boleh 
dilakukan, reduksi edema dengan manual lymphatic 

jdih.kemkes.go.id



- 79 - 
 

drainage (MLD), kompresi garmen dengan balutan/stocking, 
dan latihan gerak lengan dan pernapasan sesuai kondisi. 

7) Gangguan fungsi pada otak dan akibat metastasis ke otak 
ditatalaksana sesuai terapi untuk stroke-like syndrome. 

8) Gangguan mobilisasi karena nyeri pada kasus metastasis 
tulang dan cedera medula spinalis, diberikan tatalaksana 
medikamentosa dan non-medikamentosa [lihat poin c(1)]. 
Sedangkan gangguan mobilisasi karena metastasis tulang 
dengan fraktur mengancam (impending fracture) atau 
dengan fraktur patologis dan cedera medula spinalis, 
tatalaksana dengan edukasi pencegahan fraktur patologis 
dan mobilisasi aman menggunakan alat fiksasi eksternal 
dan/dengan alat bantu jalan dengan pembebanan 
bertahap. Pemilihan alat disesuaikan dengan lokasi 
metastasis tulang. 

9) Gangguan fungsi psiko-sosio-spiritual 
Evaluasi dan tatalaksana kondisi sosial dan perilaku rawat, 
mengatasi dan menyelesaikan masalah psikospiritual yang 
ada, adaptasi aktivitas kehidupan sehari-hari, rehabilitasi 
prevokasional dan rehabilitasi okupasi, serta rehabilitasi 
medik paliatif. 

Asuhan rehabilitasi paliatif mendukung penderita-penderita 
dengan penyakit yang mengancam jiwa dan rendahnya angka 
harapan hidup, untuk menjalani peran dalam kehidupannya 
seoptimal mungkin, mandiri secara fisik hingga akhir 
kehidupannya. 
Intervensi rehabilitasi melengkapi perawatan paliatif melalui 
upaya mengontrol gejala, pemahaman prognosis, mendiskusikan 
target pengobatan yang ingin dicapai dan memfasilitasi rujukan 
layanan hospis bila dibutuhkan. Latihan kemandirian dalam 
melakukan aktivitas sehari-hari dan mobilisasi aktif merupakan 
intervensi yang meningkatkan kualitas hidup yang signifikan. 
Manfaat program rehabilitasi paliatif bukan hanya terhadap 
dimensi fisik penderita, namun juga terhadap keluarga, seperti 
halnya kurangnya beban dari pelaku rawat dan juga keluarga, 
perbaikan distress pelaku rawat (ENABLE). Ini sesuai dengan 
adanya peningkatan persepsi kondisi fisik dan psikososial 

jdih.kemkes.go.id



- 80 - 
 

penderita (The Active Palliative Rehabilitation in Lung Cancer 
(APRIL) Study). 
Kanker paru dengan metastasis merupakan diagnosis terminal 
yang memiliki estimasi angka harapan hidup dalam hitungan 
bulan, meskipun terdapat perbaikan prognosis pada beberapa 
penderita karena ada perkembangan tatalaksana terkini. 
Secara umum, seluruh penderita kanker paru selayaknya 
mendapatkan rujukan tatalaksana rehabilitasi paliatif sejak awal 
terdiagnosis untuk meningkatkan kualitas hidup penderita. 
Rekomendasi rujukan penderita kanker paru tahap lanjut antara 
lain untuk tatalaksana rehabilitasi paliatif: 
1) Penderita yang diduga akan meninggal dalam kurun waktu 

satu tahun 
2) Status atau performa fungsional buruk (asesmen dengan 

Eastern Cooperative Oncology Group [ECOG] status III atau 
lebih) 

3) Mengalami gejala fisik atau emosional berat 
Tata laksana Rehabilitasi Paliatif 
1) Nyeri kanker dengan berbagai penyebab  

Tata laksana : lihat poin b(1) 
2) Gangguan respirasi : sesak 

Tata laksana sesuai kondisi penderita : positioning, 
relaksasi, kontrol pernapasan, masase, distraksi, latihan 
pernafasan, koreksi postur, teknik konservasi energi 

3) Gangguan mobilisasi pada kasus : tirah baring lama, 
kelemahan umum, fatigue 
Tata laksana : lihat poin c(1) 

4) Gangguan fungsi pada metastasis dan hendaya otak  
Tata laksana : lihat poin c(7) 

5) Gangguan mobilisasi pada kasus metastasis tulang dan 
cedera medula spinalis 
Tata laksana : lihat poin c(8) 

6) Gangguan psiko-sosio-spiritual 
Tata laksana : kondisi sosial dan perilaku rawat 

7) Penurunan kualitas hidup 
 

jdih.kemkes.go.id



- 81 - 
 

Terdapat banyak studi yang menunjukkan besarnya manfaat 
perawatan paliatif, diantaranya studi Temel et al. (2010) pada 
penderita kanker paru karsinoma bukan sel kecil tahap lanjut 
yang memperoleh layanan paliatif lebih awal, didapatkan ada 
perbaikan yang signifikan pada kualitas hidup dan suasana hati 
penderita, serta meminimalkan perawatan agresif pada akhir 
kehidupan namun memiliki harapan hidup yang lebih besar. 
Advance Care Planning (ACP) perlu dilakukan untuk 
mendapatkan pelayanan yang optimal dan efisien. ACP mengacu 
pada proses di mana penderita, keluarga, dan profesional 
kesehatan mendiskusikan dan menyusun rencana tujuan 
perawatan yang disesuaikan dengan nilai-nilai dan pilihan 
penderita, yang akan dilakukan terutama pada saat menjelang 
akhir kehidupannya. 
 

J. Complementary Paliatif 
Pada kasus kanker paru stage 3B dan 4 (inoperable), maka terapi 
komplementer yang bertujuan paliatif dapat dipertimbangkan seperti 
modalitas laser surgery dan microwave ablasion. Tindakan tersebut di atas 
tidak bertujuan untuk menggantikan terapi utama kanker paru, tetapi 
sebagai bagian dari terapi paliatif. 

 
K. Evaluasi dan Tindak Lanjut (Follow-Up) 

Setelah terapi awal dan penilaian respons lengkap atau parsial atau tetap, 
penderita akan menjalani pemeriksaan setiap 3-4 bulan selama 2 tahun 
pertama. Penderita kemudian dapat menjalani pemeriksaan setiap 6 bulan 
untuk 3 tahun berikutnya. Pemeriksaan yang dilakukan termasuk 
anamnesis, pemeriksaan fisik, CT scan, pemeriksaan laboratorium, dan 
pemeriksaan lainnya sesuai kebutuhan. Jika ditemukan lesi baru, 
dilakukan pemeriksaan lebih lanjut. Pada penderita yang mengalami 
rekurensi dapat dilakukan radioterapi atau kemoterapi lini kedua. 

Penilaian hasil terapi meliputi gambaran klinis subjektif, semi 
subjektif dan objektif. Penilaian subjektif meliputi berkurang atau 
bertambahnya keluhan penderita melalui sistem skoring. Penilaian semi 
subjektif melalui naik/turunnya berat badan, frekuensi napas, sesak 
napas dan responss objektif berupa evaluasi respons pengobatan 
berdasarkan sistem RECIST 1.1.   

jdih.kemkes.go.id



- 82 - 
 

Evaluasi lesi target berdasarkan CT Scan Toraks dengan kontras:  
1. Complete response (CR): semua lesi target menghilang. Kelenjar getah 

bening (target maupun non-target) harus mengalami pengecilan pada 
sumbu pendek ke <10 mm.  

2. Partial responsse (PR): setidaknya ada 30% pengurangan pada total 
diameter dari lesi-lesi target.  

3. Progressive disease (PD): setidaknya ada 20% penambahan pada total 
diameter dari lesi-lesi target. Selain penambahan relatif sebanyak 
20%, total tersebut juga harus menunjukkan penambahan absolut 
setidaknya 5 mm. Munculnya 1 lesi baru atau lebih juga dapat 
dipertimbangkan sebagai progresi.  

4. Stable Disease (SD): pengurangan diameter lesi target tidak cukup 
untuk dapat dikatakan sebagai PR dan penambahan diameter lesi 
target tidak cukup untuk dapat dikatakan sebagai PD, dengan 
mengambil jumlah terkecil diameter sebagai referensi.  
 

L. Pencegahan Infeksi 
Pasien kanker paru memiliki risiko tinggi mendapatkan pneumonia berat 
yang disebabkan oleh infeksi virus, bakteri, jamur atau parasit yang 
mempengaruhi kualitas hidup bahkan mengakibatkan kematian. Upaya 
preventif, seperti perilaku hidup sehat dan bersih, masker, mencuci 
tangan, dan mendapatkan vaksinasi sangat dianjurkan. Vaksinasi COVID-
19 dianjurkan pada seluruh penderita kanker paru sesuai dengan 
indikasi. Vaksinasi influenza dan pneumonia, seperti vaksin konjugat atau 
polivalen dianjurkan sesuai indikasi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

jdih.kemkes.go.id



- 83 - 
 

M. Algoritma Tata Laksana 
Tata laksana kanker paru dapat dilihat sesuai algoritma pada 

gambar 8 sampai dengan gambar 13 sebagai berikut.  
 

Gambar 8. Algoritma Tata Laksana Pada KPKBSK Stage Lokal dan Local 
Advanced 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Gambar 9. Tatalaksana KPKBSK Stage Lanjut (Advanced) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 

jdih.kemkes.go.id



- 84 - 
 

Gambar 10. Algoritma Tatalaksana Pada KPKBSK Dengan Mutasi EGFR 
Positif, ALK Positif dan ROS-1 Positif 

 
 

 
 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Gambar 11.  Algoritma Tatalaksana Pada KPKBSK Stage IB, II dan IIIA 
Yang Dapat Dibedah 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

jdih.kemkes.go.id



- 85 - 
 

Gambar 12.  Algoritma Tata Laksana Pada KPKBSK Stage (Stage) III Yang 
Tidak Dapat Dibedah 

 
Gambar 13.  Algoritma Tatalaksana Pada KPKSK 

 
  

jdih.kemkes.go.id



- 86 - 
 

BAB IV 
SIMPULAN DAN REKOMENDASI 

 
Pemeriksaan low-dose CT scan dilakukan pada penderita berisiko tinggi, 

yaitu penderita usia >45 tahun dengan riwayat merokok ≥30 tahun dan telah 
berhenti merokok dalam kurun waktu 15 tahun sebelum pemeriksaan 
[rekomendasi A], atau penderita ≥40 tahun dengan riwayat merokok ≥10 tahun 
dengan ada minimal satu faktor risiko lainnya [rekomendasi B]. Upaya skrining 
dan deteksi dini kanker paru harus selalu disertai dengan upaya berhenti 
merokok dan pencegahan faktor risiko.  

Diagnosis kanker paru ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan 
fisik dan pemeriksaan patologi anatomi serta pemeriksaan lainnya. Foto toraks 
PA/lateral merupakan pemeriksaan awal untuk menilai penderita dengan 
kecurigaan kanker paru. CT scan toraks dilakukan sebagai evaluasi lanjut 
pada penderita dengan kecurigaan kanker paru, dan area pindaiannya 
diperluas hingga kelenjar adrenal untuk menilai kemungkinan metastasis 
hingga regio tersebut [rekomendasi A]. Kanker paru primer adalah kanker yang 
berasal dari epitel saluran napas (epitel bronkoalveolar). Penegakan diagnosis 
kanker paru berdasarkan hasil patologi anatomi berupa sediaan sitologi atau 
histopatologi baik yang berasal dari lesi primer paru maupun lesi 
metastasisnya. Bronkoskopi adalah prosedur utama yang dapat menetapkan 
diagnosis kanker paru [rekomendasi A]. Spesimen yang diperlukan untuk 
pemeriksaan patologi anatomi dapat berasal dari sediaan pemeriksaan sitologi 
atau histologi didapat terutama melalui biopsi bronkus [rekomendasi A]. Biopsi 
jarum halus (fine needle aspiration biopsy [FNAB]) adalah metode utama 
mendapatkan spesimen untuk pemeriksaan patologi anatomi. Pemeriksaan 
transthoracic biopsy (TTB) dapat dilakukan untuk mendapatkan spesimen 
pemeriksaan sitologi maupun histopatologi. Faktor yang dipertimbangkan pada 
pemilihan tahap diagnostik meliputi sensitivitas, akurasi (spesifisitas), besaran 
sampel, tingkat invasif dan risiko prosedur, efisiensi (turn-around-time), 
teknologi yang tersedia dan kemampuan layanan [rekomendasi A].  

Bila tersedia, tuntunan endobronchial ultrasound (EBUS) juga dapat 
dimanfaatkan sebagai pemeriksaan tambahan, terutama untuk evaluasi 
kelenjar mediastinum dan mendapatkan spesimen histopatologi [rekomendasi 
A]. Tindakan biopsi pleura atau pleuroskopi dapat dilakukan untuk 
mendapatkan spesimen dari pleura [rekomendasi A]. Jika hasil sitologi negatif, 
namun masih terdapat kecurigaan terhadap keganasan, dianjurkan dilakukan 

jdih.kemkes.go.id



- 87 - 
 

penilaian ulang dan biopsi lainnya [rekomendasi A]. Pemeriksaan penanda 
molekuler seperti mutasi EGFR, KRAS, ALK, ROS-1, PD-L1 dan penanda 
molekuler lainnya digunakan untuk pemilihan obat sistemik berupa terapi 
tertarget (targeted therapy), imunoterapi atau terapi sistemik lainnya pada 
KPKBSK, jika fasilitas memungkinkan dan bahan pemeriksaan tersedia 
[rekomendasi A]. 

Modalitas utama sebagian besar KPKBSK (stage I-II dan stage IIIA yang 
masih dapat direseksi setelah terapi neoadjuvan) adalah pembedahan 
[rekomendasi A]. Reseksi bedah dapat dilakukan setelah terapi neoadjuvan 
dan/atau dengan terapi adjuvan pada penderita stage IB, II, IIIA, dan IIIB. 
Pilihan utama reseksi adalah lobektomi, tetapi pada penderita dengan 
komorbiditas kardiovaskular atau kapasitas paru yang lebih rendah, dilakukan 
pembedahan segmentektomi dan reseksi sublobaris paru [rekomendasi A]. 

Bronkoskopi fleksibel dilakukan untuk menilai sebab dan luas dari 
stenosis saluran pernapasan, dan permeabilitas saluran bronkus distal dari 
stenosis. Bronkoskopi fleksibel terapeutik dan bronkoskopi rigid dapat 
digunakan untuk terapi, terutama lesi yang berpotensi menutup saluran napas 
sentral, terapi dapat dilakukan debulking manual, atau melalui cryotherapy, 
laser maupun kauterisasi [rekomendasi A]. 

Radiasi diberikan pada lesi primer dengan tujuan kuratif pada stage IA, 
IB, IIA, dan IIIA jika terdapat kontraindikasi pembedahan [rekomendasi A]. 
Regimen continuous hyperfractionated accelerated radiotherapy (CHART) 
merupakan pilihan utama regimen terapi radiasi [rekomendasi A].  

Terapi kemoterapi adjuvan atau EGFR-TKI adjuvan diberikan pada 
KPKBSK stage IIA, IIB dan IIIA. Sedangkan pada stage lanjut, kemoterapi dapat 
diberikan dengan tujuan pengobatan bila tampilan umum penderita baik (skor 
Karnofsky >60; WHO 0-2) [rekomendasi A]. 

Untuk terapi stage IV, penderita dengan tampilan umum 0-2 dapat 
diberikan kombinasi 2 obat kemoterapi, sedangkan pada penderita dengan 
tampilan umum 3, dapat diberikan 1 obat kemoterapi [rekomendasi A]. Terapi 
tertarget diberikan pada KPKBSK yang memiliki penanda molekuler positif, 
seperti yang telah tertera dalam pedoman [rekomendasi A]. 

Terapi kombinasi, kemoterapi dan terapi radiasi, diberikan dengan tujuan 
pengobatan pada penderita dengan tampilan umum baik (Karnofsky >60) yang 
memiliki kontraindikasi dilakukan pembedahan [rekomendasi A]. Regimen 
terapi kombinasi terbaik adalah concurrent therapy [rekomendasi A]. 

jdih.kemkes.go.id



- 88 - 
 

Diskusi multidisiplin merupakan tahapan penting dalam menentukan 
diagnosis dan tatalaksana pada penderita kanker paru, khususnya yang 
memerlukan tatalaksana kombinasi seperti kemoterapi, radioterapi, atau 
pembedahan. 

Pada KPKBSK stage I-III yang tidak dapat dibedah, diberikan kombinasi 
kemoradioterapi konkuren yang dapat dilanjutkan dengan imunoterapi 
[rekomendasi A]. KPKBSK stage I-III yang telah menjalani pembedahan dengan 
mutasi EGFR positif dapat diberikan osimertinib adjuvan [rekomendasi A]. 
Pada KPKBSK stage II-III yang telah menjalani pembedahan dengan mutasi 
EGFR negatif, dapat diberikan kemoterapi atau radioterapi adjuvan yang 
dilanjutkan dengan imunoterapi anti PD-L1. [rekomendasi A].  

Pada KPKBSK stage lanjut dengan PD-L1≥50%, dapat diberikan 
monoterapi imunoterapi anti PD-1 atau anti PD-L1 (pembrolizumab atau 
atezolizumab atau lainnya), atau pemberian kemoterapi dan imunoterapi 
kombinasi [rekomendasi A].  

Pada KPKSK stage terbatas, kombinasi dari kemoterapi berbasis platinum 
dan terapi radiasi toraks merupakan pilihan utama [rekomendasi A]. Regimen 
terapi kombinasi yang memberikan hasil terbaik adalah concurrent therapy, 
dengan terapi radiasi dimulai dalam 30 hari setelah awal kemoterapi 
[rekomendasi A]. Pada KPKSK stage lanjut, modalitas utama adalah terapi 
kombinasi kemoradioterapi atau imunoterapi Anti-PDL1 (atezolizumab) dengan 
kemoterapi. Alternatif lain adalah terapi radiasi paliatif pada lesi primer dan 
lesi metastasis [rekomendasi A]. 

Syarat penderita kanker yang membutuhkan tatalaksana nutrisi: skrining 
gizi dilakukan untuk mendeteksi gangguan nutrisi, gangguan asupan nutrisi, 
serta penurunan BB dan IMT sedini mungkin; skrining gizi dimulai sejak 
penderita didiagnosis kanker dan sesuai dengan kondisi klinis penderita 
[rekomendasi A]. 

Pada penderita dengan hasil skrining abnormal, perlu dilakukan penilaian 
objektif dan kuantitatif dari asupan nutrisi, kapasitas fungsional, dan derajat 
inflamasi sistemik. Disarankan untuk melakukan skrining rutin pada semua 
penderita kanker lanjut, baik yang menerima maupun tidak menerima terapi 
antikanker, untuk menilai asupan nutrisi yang tidak adekuat, penurunan 
berat dan IMT yang rendah, yang dilanjutkan dengan asesmen gizi apabila 
berisiko. 

Untuk kebutuhan nutrisi penderita kanker, direkomendasikan agar 
kebutuhan energi total penderita kanker, jika tidak diukur secara individual, 

jdih.kemkes.go.id



- 89 - 
 

diasumsikan agak mirip dengan subjek sehat, yaitu berkisar antara 25-30 
kkal/kg BB/hari. Selama menjalani terapi kanker, perlu dipastikan bahwa 
penderita mendapat nutrisi adekuat [rekomendasi A]. 

Direkomendasikan pemberian vitamin dan mineral sebesar satu kali 
angka kecukupan gizi [rekomendasi A]. 

Penderita kanker lanjut yang tidak merespons terapi nutrisi standar, 
disarankan untuk mempertimbangkan suplementasi BCAA untuk 
meningkatkan massa otot [rekomendasi D]. 

Pada penderita kanker yang menjalani kemoterapi dan berisiko mengalami 
penurunan BB, disarankan untuk menggunakan suplementasi asam lemak 
omega-3 atau minyak ikan untuk menstabilkan/meningkatkan selera makan, 
asupan makan, massa otot, dan berat badan. [rekomendasi D] 

Dalam penentuan jalur pemberian nutrisi, direkomendasikan intervensi 
gizi untuk meningkatkan asupan oral pada penderita kanker yang mampu 
makan namun mengalami malnutrisi atau berisiko malnutrisi. Intervensi 
meliputi saran diet, pengobatan gejala dan gangguan yang menghambat 
asupan makan, serta menawarkan ONS.  

Direkomendasikan pemberian nutrisi enteral jika nutrisi oral tetap tidak 
memadai meskipun telah dilakukan intervensi gizi, dan pemberian nutrisi 
parenteral apabila nutrisi enteral tidak cukup atau memungkinkan.  

Direkomendasikan untuk memberikan edukasi tentang bagaimana 
mempertahankan fungsi menelan kepada penderita yang mendapatkan nutrisi 
enteral. Nutrisi parenteral tidak dianjurkan secara umum untuk penderita 
radioterapi; nutrisi parenteral hanya diberikan apabila nutrisi oral dan enteral 
tidak adekuat atau tidak memungkinkan [rekomendasi A]. 

Disarankan menggunakan progestin untuk meningkatkan selera makan 
penderita kanker untuk jangka pendek, dengan tetap mempertimbangkan 
potensi efek samping serius [rekomendasi D]. 

Direkomendasikan mempertimbangkan penggunaan kortikosteroid untuk 
meningkatkan selera makan penderita kanker untuk jangka pendek, dengan 
tetap mempertimbangkan potensi efek samping (misalnya muscle wasting) 
[rekomendasi D]. 

Penyintas kanker sebaiknya memiliki berat badan ideal dan menerapkan 
pola makan yang sehat, tinggi buah, sayur, dan biji-bijian, serta rendah lemak, 
daging merah, dan alkohol. Direkomendasikan bagi para penyintas kanker 
untuk terus melakukan aktivitas fisik sesuai kemampuan secara teratur dan 
menghindari gaya hidup sedenter [rekomendasi A]. 

jdih.kemkes.go.id



- 90 - 
 

Penderita sebaiknya segera diambulasi. Rehabilitasi dini efektif 
meningkatkan kualitas hidup penderita kanker paru pascaoperasi. 
Penanganan optimal penderita nyeri kanker memerlukan pendekatan 
multidisiplin [rekomendasi A]. 

Sejak terduga kanker paru, terdiagnosis dan sampai seluruh perjalanan 
penyakitnya, penderita kanker paru harus mendapatkan asuhan paliatif, 
untuk meningkatkan kualitas hidup [rekomendasi A].  

Penderita sebaiknya diberi informasi dan instruksi tentang nyeri dan 
penanganannya, serta didorong berperan aktif dalam penanganan nyeri. 
Asesmen nyeri kronik secara komprehensif mencakup skrining psikologis 
rutin. Penggunaan WHO Analgesic Ladder pada penderita kanker dengan nyeri 
digunakan sesuai dengan tingkat nyeri penderita [rekomendasi B]. 

Penyintas kanker adalah seorang yang terdiagnosis, hidup dengan kanker, 
dan yang telah sembuh dari kanker. Secara umum, pasien kanker paru 
memiliki kualitas hidup yang lebih rendah dibandingkan populasi normal, 
karena penyakitnya, terapi, biaya dan sistem penunjang sosial. Promosi, 
prevensi, skrining, deteksi dini, kemudahan akses terhadap diagnosis dan 
terapi serta akses yang adil dan merata untuk pelayanan kesehatan serta 
sistem penunjang sosial yang terjangkau, diperlukan untuk meningkatkan 
kualitas hidup penderita kanker paru [rekomendasi A].  

 
 

MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
      ttd.        
 

BUDI G. SADIKIN 
 

 
 

 
 

 

jdih.kemkes.go.id